  "그러니까 본인이 잘 나왔다고 얘기했다는 것보다는 여기는 대구, 경북이기 때문에 안동 출신인 이재명 지사가 조금 더 나올 것으로 봤다. 이렇게 봤지만",
  "훨씬 더 많이 나올 거라고..",
  "사실 추미애 후보가",
  "거기 이제 원래 대표적인 정치인이었기 때문에 그거는 조금 아마 추미애 후보가 있었기 때문에 조금 영향을 받은 것 같습니다.",
  "이거는 어떻습니까? 지금 이게 지난 주 대전, 충남 충청지역 투표율에 비해서 오늘 나와 있는 전체 선거인단 투표 예측치가 전체 선거인단이 64만 명인데 50만 명 가까이 지금 투표에 참여했다는 거 아니겠어요? 투표율이 지금 80%에 육박한다는 얘기도 있습니다만 높은 투표율 때문에 이낙연 후보 같은 경우에는 나름의 기대를 하는 것 같아요. 그런데 두 분 지금 설명은 대세에는 지장이 없을 것 같다고 말씀하시는데 윤희웅 센터장.",
  "지금 이제 윤석열 이슈가 자꾸 나오는 게 또 추미애 후보한테는 도움이 되는 측면이 분명히 있죠. 그렇다고 해서 이게 추미애 후보가 뭐 전체 결과를 좌우할 때까지 올라가기가 쉽지가 않겠지만 지금 그러면 이 흐름이 자, 이재명이 앞서 가고 이낙연이 추격하느냐? 이 이슈에서 추미애 선전이라든지 윤석열 이슈 이런 쪽으로 관심거리가 이동한다면 이거는 이낙연 후보한테 더 안 좋은 마이너스가 되는 거겠죠.",
  "마이너스인가요? 그런가요? 박 대표님 어떻게 보세요? 추미애 효과.",
  "저도 그렇게 봅니다. 이 민주당 경선에서 지금 3등은 사실 그렇게 관심사가 아니고 1, 2등 싸움인데 지금 추격을 하는 입장에서 동력이 오히려 떨어지고 있기 때문에 그거는 뭐 좋은 소식은 아닐 거라고 저는 봅니다. 오히려 이렇기 때문에 아까도 말씀 드렸지만 민주당으로서는 당내 갈등을 최소화하기 위해서 조기에 될 사람을 밀어주자. 이런 흐름이 더 강해질 수 있다고 저는 봅니다.",
  "그렇게 보세요? 우리 윤희웅 센터장님께서도 비슷하게 보십니까?",
  "한 번 거쳤던 이슈였고 지금 홍준표 후보와 이재명 후보의 대결이 갈등이라든가 대립이 격화되게 되면 미디어를 통해서 두 후보에 대한 정보가 많이 전달되는 것이고 추격을 해야 되는 이낙연 후보 측에서는 본인의 메시지라든가 본인의 관련한 이슈들이 대중들에게 전달돼야 되는 것인데 그것이 공간이 줄어들 수밖에 없다는 점에서 추격하는 이낙연 후보 측에서는 그것이 긍정적으로만 작용한다고 보기는 어려운 측면이 있습니다.",
  "알겠습니다. 대선 이슈는 여기까지 정리하겠습니다. 박성민 민 컨설팅 대표, 윤희웅 센터장님, 윤태곤 정치분석실장 세 분과 오늘 함께했습니다. 오늘 세 분 말씀 잘 들었습니다.",
  "예상으로는 조금 박빙이지 않을까 그랬는데 조금 격차가 크게 나가지고 저희도 놀랐습니다. 그런데 원래 순회 경선이라는 것이 또 그런 급격한 변화가 있는 그런 것이기 때문에 지역별로. 그래가지고 저희는 속단하진 않겠습니다.",
  "속단하지 않겠다? 앞으로 경선 일정 추가적으로 보고 판단하겠다?",
  "그리고 민주당 같은 경우에 과반 득표 못했을 시에 다음 절차가 있기 때문에, 그렇기 때문에 전혀 속단할 이유도 없고 저희는 두 분 다 훌륭한 후보라고 생각합니다.",
  "결선 갈 거다, 못 갈 거다 지금 예단하는 거는 의미가 없는 거고.",
  "저희가 분석은 하지만 방송 나와서 얘기하긴 좀 어렵지 않겠습니까?",
  "그래요? 국민의힘 입장에서 보기에는 이런 질문 많이 받아 보셨죠? 껄끄러운 후보 이낙연-이재명, 이재명-이낙연 후보 가운데 만약에 얘기한다면.",
  "두 분의 특성이 좀 명확하다 보니까 저희 입장에서도 저희 선거인단도 전략적 투표를 하지 않을까. 왜냐면 어차피 한 분의 후보가 결정되고 그 뒤로 한 20여 일 쯤 있다가 저희 후보가 결정될 가능성이 높기 때문에.",
  "그래서 아마 영향은 서로 미치지 않을까.",
  "그리고 저희 후보군도 지금은 열두 분 가까운 훌륭한 분들이 있기 때문에 상대 후보에 맞춰가지고 최적화된 분도 조금은 다를 수 있다 그런 생각을 합니다.",
  "이건 어떻습니까? 만약에 민주당 대선 후보 경선이 조기에 매듭 지어지는, 결선까지 안 가고. 이런 부분들은 흥행 측면에서 보면 국민의힘 측면에게는 좀 유리한 쪽으로 해석 가능한 부분 아닌가요?",
  "그래도 어차피 제 생각에 선거라는 거는 자기와의 싸움이 더 크다. 이런 생각이고 우리 후보들끼리 경쟁 속에서 오히려 비전을 잘 보여줘 가지고 저는 우리 쪽 경선이 흥행하는 것이 더 중요하지 않을까.",
  "여당 경선과 상관없이?",
  "예. 그렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 현안들로 들어가 볼게요. 현재 정국 주요 현안으로 지금 떠올라와 있는 게 윤석열 전 검찰총장의 고발 사주 의혹 사건. 첫 보도가 인터넷 매체에서 나온 지 지금 사흘 정도 지난 상태인데 어제 보니까 그제 아마 언론 매체의 발행인이 이런 얘기를 했더군요. 제보자가 당시 미래통합당, 현 국민의힘 소속이다라고 얘기했고요. 당 차원에서 이 문제에 대해서 지금 하여간 야권 1위 주자 이슈이기 때문에 여러 사람이 주목하고 있습니다만 이 사안 어떻게 지금 보고 계십니까?",
  "저는 그래서 무미건조하게 이게 만약에 문건이 아주 검찰이라는 공기관에서 생성된 것이고 중간에 어떤 전달체를 거쳐 가지고 당의 공식기관에 이첩된 것이 맞다면 저희가 당 차원에서 파악할 수 있는 부분은 당의 공식기관에 들어온뒤부터 어떻게 그것이 처리되었는지에 대한 부분입니다",
  "그런 부분은 당무감사를 통해 가지고 저희가 살펴볼 수 있겠다 원론적으로 이야기한 것이고 제가 또 김오수 검찰총장에게 주문한 것은 결국에는 이것은 생산자 쪽으로 지목된 검찰에서 내부 감찰을 통해 가지고 빨리 결론을 내야 하는 거 아니냐 이렇게 말했습니다",
  "아무래도 저희가 그 당시에 선거기였고 저희 당의 공식기구인 법률지원단 같은 경우 단장이 교체되는 시기였거든요.",
  "아, 그렇군요. 그 다음에 당무감사를 통해서 내용 파악을 해보겠다고 말씀해 주셨는데 1차적으로 지금 딱 드는 생각은 문건을 넘겨받은 걸로 보도된 김웅 의원이 아마 딱 떠오르고요. 추가적으로 윤 전 총장에 대해서는 필요에 따라서는 조사할 수도 있겠네요, 그러면.",
  "저희는 그런데 당무감사라고 하는 거는 당무에 대해서 해야 되는 것이거든요. 그런데 당에 이첩된뒤부터가 당무이지 예를 들어 우리 당원에 대해 가지고 하는 것은 또 당무감사가 아닐 수 있거든요. 당원이 예를 들어 밖에 가 가지고 어떤 행동을 했는데 당무가 아닌 것에 대해서 저희가 다 취조할 수는 없는 것이고 그런 것이야말로 어떤 외부에 어쨌든 수사가 필요하면 수사기관이고 이런 것인데 저는 당장 우리 당의 후보인 윤 후보도 이 건에 대해서는 본인의 연루설을 강하게 부인하고 있습니다. 그리고 실제로 윤 후보의 개입을 특정할 만한 어떤 증거는 나오지 않았습니다. 그렇기 때문에 저는 이 부분에 있어가지고 해당 내용을 보도한 언론에서 추가적인 자료를 가지고 있다고 한다면 보도를 통해서든지 아니면 어떤 방식으로든지 그런 어떤 연관성을 만들어내지 못하는 한 우리 윤 후보 입장에서 여기에 대해서 어떤 대응을 할 상황은 아니다 이렇게 봅니다.",
  "그렇군요. 그 정도하시죠. 그 다음에 역선택 방지 조항 이슈가 지금 지난주 국민의힘 주변 안팎에서 끊임없이 꾸준하게 논란이 됐습니다만 오늘 오후 03시라고 들었습니다. 정홍원 선관위원장 주재로 경선 예비후보들 간담회를 하고요. 아마 서약식도 한다고 얘기합니다만 잘될 거 같습니까? 지금 홍준표, 유승민 후보 등등이 지금 아마 안 가겠다고 얘기하고 있는 거 같습니다만 어떻게 판단하고 계십니까?",
  "저는 우선 정홍원 총리께서는 예전에 2012년에 저희가 새누리당 비상대책위원회 시절에도 공천관리위원장 할 때도 그 당시에 당의 대표 격이었던 비대위원장 박근혜 비대위원장의 어떤 의지와도 맞서면서도 공천에서 공정성을 지키셨던 분입니다. 그렇기 때문에 저는 정홍원 총리에게 제가 전권을 맡겨드리겠다고 했을 때 그분이 이런 문제를 잘 중재할 수 있는 분이라는 확신이 있었기 때문이고요. 저는 그래서 지금도 보면 언뜻 보면 홍준표, 유승민 후보와 나머지 후보들과 그리고 최재형 후보 그리고 윤석열 후보 간에 대립처럼 비춰지고 있겠지만 저는 실제로 보면 그렇지도 않습니다. 지금 윤석열 후보 측이나 최재형 후보 측 같은 경우에는 입장을 내기를 선관위가 정한 대로 따르겠다 이런 입장인 것이거든요. 그렇기 때문에 저는 선관위가 결국 키를 쥐고 있고 저는 표결이든지 아니면 전원 합의든지 어떤 방식으로든 결론 낼 것이다 기대합니다.",
  "그런데 그게 이제 전형적으로 저희 당의 후보들과 저를 이간하는 이야기의 기획으로 나온 것이거든요.",
  "저는 그런 의도로 질문 드는 건 아닙니다.",
  "아니 그러니까 진행자께서는.. 그런 얘기가 처음 나왔던 것이 제가 이제 유승민 의원과의 과거 인연이 있다 보니까 유승민 의원을 지원하려고 한다. 그래서 다른 주자와 약간 긴장 관계가 있다. 최근에는 또 홍준표 후보가 저이랑 메시지가 비슷하다 보니까 홍준표 후보를 제가 지원하려고 한다. 그래서 다른 주자를 불편하게 한다. 거기에다가 오세훈 시장까지 이제 등장시키는 거죠. 오세훈 시장을 나중에 밀기 위해서 지금의 다른 후보와 뭐 긴장 관계를 형성한다.",
  "기본적으로 선대위원장의 선거에서의 역할은 저희 당의 후보가 결정되면 후보가 정하는 것이기 때문에 저는 뭐.. 그 부분은 후보에게 달려있다. 이렇게 봅니다.",
  "김종인 선대위원장 가능성.",
  "지금 나와 있는 후보들 중에서 보면 김종인 위원장과 불편한 관계에 있는 후보도 있지 않겠습니까?",
  "그렇죠. 많이 불편한 분도 있고요.",
  "그렇기 때문에 그 예측이라는 거는 후보가 정해지면 저희가 할 수 있을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 자, 이제 시간이 얼마 안 남았으니까 대표 개인 얘기 해보겠습니다. 오늘.. 이 질문 나올 거 예상하고 계시죠?",
  "땅 자체를 보유하고 있는 사실 자체를 모르셨다는 얘기네요? 그러면.",
  "저는 부친께서 거기에 대해서 언급한 기억이 전혀 없습니다.",
  "그러다 보니까 뭐 여당을 중심으로 해서 윤희숙 의원 부친과 관련해서 연결 지어서 어제도 뭐 논평도 나오고 했습니다만 이 부분들에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "저는 뭐 윤희숙 의원 같은 경우에도 저희가 처음에 지도부에서 판단 내릴 때 본인의 어쨌든 소유도 아니고 지분 관계가 없고 그리고 본인의 어쨌든 그 투자에 대한 어떤 기여라든지 그런 행위가 하나도 뭐.. 뭐 권익위의 자료만으로는 저희가 판단할 수 없기 때문에 저희가 그때 이 건은 저희가 다루지 않겠다, 라고 얘기했던 것이거든요. 저는 그래서 앞으로 그런 부분에 대해서 좀.. 기준은 명확히 해야 할 것 같다. 왜냐하면 원래 권익위에서 지난 7년 간의 부동산 어떤 투기 행위, 투자 행위에 대해 가지고 가려보겠다, 라고 시작했던 것인데 지금은 이러다가 솔직히 말하면 조부 것이 나오면 어떻게 하냐? 라는 얘기가 나올 정도로 저는 이 기준이 모호해 지고 있다는 생각을 합니다.",
  "마지막으로 짧게요. 언론중재법. 짧게 답변해 주십시오. 27일날 국회 본회의 철회 예정인데 민주당에서는 이날 통과시킨다는 뜻으로 얘기하고 있습니다만 국민의힘에서는 합의 안되면 통과 안된다는 건가요? 어떻습니까? 정확한 입장.",
  "저는 이 안에서 악법의 요소가 너무 많습니다. 예를 들어 추정조항 같은 경우에는 저희는 당연히 민주당이 선포기를 하고 시작해야지 좀 협상이 될 것이다. 이렇게 보는 것이고 다른 부분도 제가 봤을 때는 일반적인 법들과 균형이 맞지 않는 부분. 예를 들어 언론의 어쨌든 손해배상에 대해서 배수보상, 5배 보상을 하겠다는 그런 것들이라든지.. 좀 입법 취지 자체가 좀 의심스러운 부분이 있습니다. 그래서 그런 부분을 당연히 저희는 폐기를 전제로 다 협상을 해야 한다. 이런 입장입니다.",
  "저는 구도에서 특히 지역적 분할 측면에서 아니면 조직력 측면에서는 저희가 열세에 있다. 이렇게 판단합니다. 그 조직력이라고 하면 문재인 정부 들어가지고 공공 일자리도 많이 만들고 지자체 단위에서도 지자체장들이 전부 다 민주당 출신들이 많았기 때문에 지역 조직력이라는 것이 결국 동작합니다, 전국 단위 선거에서. 그래서 그런 것들은 저희가 절대적 열쇠를 가지고 있다. 저희가 지난 지방선거에서도 사실상 몰패했고 총선에서도 몰패했고 하기 때문에 지방 조직력이라는 것이 뭐 현격한 차이가 납니다.",
  "알겠습니다. 어제 그제 이런 얘기를 했네요. 이번 대선에 임하는 각오를 얘기하시면서 솥단지 깨고 배를 가라앉히겠다는 각오. 파부침주의 각오로 아마 불퇴전의 각오로 정권 교체를 위해서 나서겠다. 조직선거, 통합 뭐 단일화 이정도만으로는 안된다. 결사의 각오로 임해야 된다. 이런 얘기를 해주셨는데 대선에서 승리하기 위해서는 아까 말씀하신 그거에 대해서 조금 더 부연이 가능하다면?",
  "그러니까 미래통합당이라고 지난 총선에서 저희가 모든 보수 약간의 중도까지 끌어모아가지고 통합론으로 선거를 치렀습니다",
  "이 사람들 모이면 이길 수 있다, 이런 식으로",
  "사실상 안철수 대표께서도 지역구 후보로 안 내면서 그 기류에 같이하셨죠",
  "그럼에도 불구하고 저희가 180 대 100으로 총선에서 완전 깨졌습니다",
  "뭉치면 이긴다, 만으로는 국민들에게 감정을 주기 어렵다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 저희가 개혁적으로 앞으로 나가는 모습을 계속 보여드려야 국민들께서 관심을 갇는 거거든요",
  "저희가 전당 대회 끝나고 지지율이 계속 상승하던 시기 보십시오",
  "그때 통합론이나 이런 것보다는 아니 당에 보니까 새로운 당대표가 들어와 가지고 대변인 같은 거는 공개방송에서 선발하고 인사에 있어서 투명성을 확보하고 그 다음에 당원도 꾸준히 늘리기 위해 당원배가 운동을 하고 이런 것들이 보수정당에서 새로운 모습이었기 때문에 이야 달라졌다",
  "이런 얘기를 하는 것인데 지금 보면 그다음부터 벌어진 논쟁들을 보면 아까 제가 말한 것처럼 일부는 이미 후보만 누가 되면 대선교체를.",
  "대선에서 정권교체를 할 수 있다",
  "뭐 이런 자세가 나오면 이게 일부에게는 개혁보다는 그냥 또 다시 통합론으로 가는 거 아니냐",
  "이런 우려를 줄 수 있기 때문에 저는 특히 저희가 기존의 60대 이상의 전통적 지지층에 더해 가지고 2030 세대가 주력 지지층으로 들어왔습니다",
  "그런 상황에서 2030 세대는 아직까지 다져지지 않는 지지층이고 저희가 그 개혁성향이 무뎌지는 순간 언제든지 이탈할 수 있습니다",
  "그런 우려가 좀 있습니다.",
  "그 얘기는 그러니까 국민의힘 대선 후보가 확정된 다음에 선거 운동, 캠페인 과정에서의 기발한 발상을 부연하겠다, 라는 뜻으로 들리네요.",
  "그래서 사실 저희 경선 준비 위원회라는 조직이 경선 과정 자체도 굉장히 파격적이고 그런 어떤 새로운 모습을 보여주기 위해서 여러 기획을 했었는데 그게 이번에 공정성 시비에 걸려가지고 다 속된 말로 난장판이 된 거 아니겠습니까? 그러다 보니까 사실 사무처가 그런 부분도 준비를 많이 했지만 그러면 경선 단계를 지나가지고 본선 단계에서.",
  "저희가 그러면 그런 보따리들을 풀어가야겠다, 라는 생각을 많이 하고 준비하고 있습니다.",
  "그러니까 지난 서울시장 재보선 때 유세차에 대학생들, 젊은층들을 마이크를 잡게 한 그런 파격 이상의 파격을 본선에서 지금 구상하고 있다, 라는 거고 구체적으로 뭔지는 오늘 얘기하기는 좀 그렇다는 말씀이시네요?",
  "그거는 아마 한 1월쯤 돼야지 아마 아실 수 있지 않을까?",
  "1월쯤. 본선 이후에.",
  "저희가 비밀 프로젝트로 하고 있습니다, 지하실에서.",
  "알겠습니다. 좀 구체적으로 인물 얘기 좀 해보겠습니다. 뭐 엊그제도 나왔습니다만 오세훈 서울시장 차출론이 끊이지 않고 계속 나오고 있습니다. 그날 하여간 선을 그었어요. 이미 경선 버스가 출발했기 때문에 어렵다, 라고 얘기했습니다만 이게 우리 정치라는 게 또 그렇죠?",
  "반갑습니다. 이낙연 후보 필연캠프죠. 정태호 정책본부장 자리 함께해 주시고 계십니다. 고맙습니다.",
  "제가 이재명-이낙연, 이낙연-이재명 후보 캠프 소개는 제가 후보 지금 민주당 경선 선관위 기호순으로 했습니다. 이것도 공정을 기해야 될 거 같아서. 이재명 지사가 1번이고요. 이낙연 전 대표가 4번이네요. 그래서 순서에 따랐다는 거 말씀드리고요. 일단 어제 경선결과부터 숫자 다시 한 번 보여드릴까요? 관련 그래픽 화면 띄워주십시오. 이재명 경기지사 54.8%, 2위가 27.4%의 이낙연 후보고요. 2배 정도 차이가 났습니다. 3위가 정세균, 4위 추미애, 박용진, 김두관 후보순으로 지금 나와있죠. 오늘이 어제는 충남-대전 오늘은 세종-충북 경선 결과가 오후 05시 넘어서 발표될 예정이고요. 먼저 1위 차지한 이재명 후보 측, 어제 과반까지는 기대하지 않지 않았나요? 어땠습니까?",
  "사실 과반을 목표로 열심히 하긴 했습니다. 열심히 했는데 과연 과반이 나올까? 이런 약간 걱정이 있었거든요. 과반이 나오면 정말 좋지만 나올까? 이런 생각이 있었는데 결과는 저희가 생각했던 것보다 훨씬 좋게 나온 것 같습니다.",
  "그러네요. 이낙연 후보 측에서는 바짝 따라붙었고 잘하면 역전도 가능하겠다 이런 얘기들도 있었습니다만 어제 결과에 대해서 좀 어떻게.",
  "기대만큼은 못 나온 거는 사실이고요. 그러나 한 10% 이내 정도면 성공이다 이런 생각을 가지고 있었죠.",
  "예. 그러니까 충남 쪽은 원래 저희들이 열세라고는 봤었어요. 그런데 기대한 거는 다른 후보들이 좀 더 득표율이 높아가지고 한 40%대로 이재명 후보님이 나오면 좋겠다 그 생각했는데",
  "다른 후보가 선전해서 이재명 후보 측의 표를 잠식하기를 기대했다?",
  "그런 기대가 좀 있었죠. 여하튼 이재명 후보님한테 일단은 축하를 드려야 될 거 같고. 그러나 충북은 저희들이 좀 기대를 많이 하던 지역입니다.",
  "오늘인데 충북에서 좀 선전해가지고 10% 이내로 좁히면 다음에 호남 쪽이니까 해볼 만하다 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 간단한 선거 결과, 투표 결과에 대한 총평 들어봤고요. 그러면 어제 1, 2위를 차지한 이재명, 이낙연 후보 측 얘기를 들어봤습니다만 각 후보의 직접 선거 결과에 대한 입장 한 번 녹취 준비돼 있습니다. 들어보실까요?",
  "아까 말씀하신 것처럼 우리 정태호 본부장께서는 다른 후보가 조금 약간 기대보다 부진했던 측면도 작용하지 않았느냐라는 얘기도 해 주셨습니다만 어제 투표 결과에 대한 원인 분석 같은 거 조금 더 추가할 수 있는 게 있다면 어떤 게 있을까요?",
  "다른 후보님들이 기대보다 못했다고 하는 거는 마치 책임을 그 쪽에 넘기는 것처럼 보여서 적절한 건 아니고요. 역시 저희들 캠페인에 문제가 뭐가 있는지를 이번 기회로 한 번 점검을 해봐야 될 것 같습니다. 그동안에 네가티브 이런 공방도 있었습니다마는 제가 보기에는 이낙연 후보께서 가지고 있는 경쟁력 이런 부분들이 저는 잘 부각이 안돼 있다고 봅니다. 예를 들면 총리로서 그리고 당 대표로서 해왔던 성과들이 꽤 있거든요. 그런 부분들이 잘 부각이 안돼 있고 그리고 실제로 본선 경쟁력에 있어서는 저는 이낙연 후보가 훨씬 더 있다고 봅니다. 왜 그러냐면 개인적으로는 후보의 리스크가 별로 없는 분이거든요. 그리고 또 중도로 확장력은 누구보다도 있는 분이고. 그러기 때문에 이런 부분들이 오히려 이재명 후보보다는 본선 경쟁력이 저는 더 있다고 보기 때문에 그런 부분들이 잘 부각되지 못한 데 이번 1차 경선에 저희들이 한계를 보인 게 아닌가 그렇게 보고 있습니다.",
  "네, 맞습니다. 슈퍼위크라고 불리는 게 3번 있는데요. 저희가 이제 일반 국민들 대상으로 한 선거인단을 3번 모집을 했습니다. 3차는 지금 하고 있고요. 그래서 말씀하신 대로 1차 슈퍼위크 때는 1차 때 모았던 국민 경선인단이 투표한 결과가 같이 공개가 됩니다. 그러면 대체적인 흐름이 보여지는 거고요. 그다음 광주-전남을 포함한 호남지역의 표심도 굉장히 중요합니다. 저희 당의 주요 기반이기도 하고요. 그래서 또 그쪽이 어떤 방향으로 가느냐. 이것도 역시 큰 분수령.",
  "그렇게 보신다? 정태호 본부장께서는 제가 아까 설명 드린 대로 9월 마지막 주에 잡혀있는 호남지역 경선이 최장 승부처라고 지금 내심 기대하고 있는 거죠?",
  "그렇죠. 1차 슈퍼위크에서 저희들이 10% 이내에서 승부가 나면 2차 슈퍼위크에서 역전 가능성이 저희들이 있다고 보고 있고요. 아무래도 호남 쪽에는 또 이낙연 후보가 도지사를 했던 지역이 들어가있고 또 그쪽 출신이니까. 또 실제로 여론조사상으로도 보면 저희들은 이기고 있다고 보고 있고요.",
  "예. 호남 쪽만 놓고 보면. 그래서 1차 슈퍼위크에서 잘 방어하고 2차 슈퍼위크에서 역전을 시키고. 그리고 수도권에서 대장정을 마치는 그렇게 가지고 있습니다.",
  "아, 호남의 역전을 발판으로 삼아서 수도권에서의.",
  "그렇죠. 역대 우리 당내 경선을 보면 역시 호남 쪽의 선거 투표 방향이 결국은 후보를 결정하는 데서 결정적인 영향을 미치는 그런 결과가 나왔었기 때문에 결국 2차 슈퍼위크에서 후보의 당락이 사실상 예상할 수 있는 수준까지 되지 않을까 그렇게 보고 있는 거죠.",
  "아무래도 경선 과정에 있어서 중요한 관전 포인트가 되겠죠. 그러나 저는 후보 캠프 입장에서 단일화 얘기를 하는 게 썩 적절하지는 않다고 봅니다. 왜냐하면 다 우리 당을 대표하시는 그런 중요한 인물들이시기 때문에 그분들의 경쟁력을 우리 스스로 부정하는 듯한 저는 그런 잘못된 신호를 줄 수도 있다. 그런 생각을 가지고 있어요. 그래서 캠프 입장에서는 단일화를 얘기하는 거는 오히려 압박처럼 느껴질 수 있기 때문에 이거는 적절하지 않다고 보고.",
  "그러나 이제 후보님 개개인이 그런 저런 판단들은 하시겠죠. 계속 완주를 할 거냐, 안 할 거냐. 그거는 늘 우리 당내 경선을 보면 있어 왔던 현상이고 다른 뭐 미국도 대통령 선거 때 보면 중간에 이제 포기하시는 분들도 나오는데 그거는 결국은 후보님 각자의 판단에 따라 이루어지는 과정이기 때문에 그거를 자연스럽게 그런 과정들이 이루어져야 된다고 저는 봐요.",
  "호남 쪽은 지나봐야 아마 이 부분에 대해서는..",
  "어떤 윤곽이 나올까..",
  "지금은 뭐 그거를 예단하기는 좀 어려운 시점인 것 같고요.",
  "다만 이런 고민은 있어요. 이게 그러니까 뭐 지금 이제 이재명, 이낙연 이렇게 해서 나와 있지만 사실은 우리가 궁극적인 목적은 우리가 재집권을 하는 거지 않습니까? 민주당이 승리하는 것인데 이재명 후보님이 원사이드하게 어떤 뭐 결산도 없이 그냥 후보가 돼 버리면 관전자 입장에서는 별 재미가 없을 것 같아요. 그러니까 소위 말해서 이제 흥행이 또 경선 과정이 흥행이 돼야 누가 후보가 되더라도 그 탄력 받아서 본선에서도 더 힘을 받을 수가 있을 텐데.. 그냥 이재명 1차 이번에 결과처럼 그냥 이렇게 과반을.. 그냥 가는 거는 당에.. 최종 후보의 경쟁력을 위해서 그렇게 좋은 현상인가.. 좀 그런 걱정이 있습니다.",
  "박주민 본부장은 어떻게 보십니까? 저 여론 조사 결과에 대해서. 캠프 안에서도 좀 무리하고 있습니까?",
  "아까 정태호.. 네. 말씀하십시오.",
  "지금 상황은 경선국면이잖아요. 그러니까 뭐냐 하면 이 경선국면에서는 각 후보들을 지지하는.. 그러니까 예를 들어서 이재명 후보님 지지자들 중에서도 이낙연 절대 안 찍겠다, 라는 사람들이 있는 거거든요. 이게 왜 그러냐 하면 경선 과정이기 때문에 어떻게 보면 후보에 대한 충성도가 아주 최대치로 지금 반영되고 있는 상황이란 말이죠.",
  "네. 이어서 이재명 후보 측에서는?",
  "굉장히 지금 시대적으로 또 사회적으로 어려움이 많은 상황입니다. 이런 상황에서는 희망보다는 행동이 필요하고요. 시대적 과제 앞에 정말 게으름 없는 그런 활발한 움직임이 필요한 시대입니다. 저는 이런 시대에는 진짜 이재명 지사 같이 실천력 있고 집행력 있는 사람이 반드시 필요하다고 생각을 하고요. 그런 부분들을 국민분들이 지금 알아봐주고 계신 것 같습니다. 그래서 이런 것들 조금 더 적극적으로 알리고 또 정책적으로도 저희들이 준비하고 있는 다양한 정책들이 있거든요. 그런 것들 널리 알려나가면서 당원 분들 그리고 국민분들에게 호소하는 그런 전략으로 좀 나갈 필요가 있다고 생각을 하고요. 또 그렇게 나가려고 생각하고 있습니다. 저희들이 이런 진검승부가 오히려 더 국민들의 많은 선택을 받을 거라고 생각을 하고 지금까지의 흐름과 추세 계속 이어나가도록 하겠다는 말씀 드리겠습니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 오늘 일요진단 라이브는 요즘 전국의 최대 이슈인 언론중재법 개정안을 놓고 토론해보겠습니다. 여야 의원들과 언론학계 전문가 네 분과 함께 언론중재법 개정안, 내일 국회 본회의에 상정 예정이죠. 이거 핵심 징점 하나하나 따져보겠습니다. 여당에서는 가짜뉴스 피해구제법이다, 야당에서는 언론에 재갈 물리는 악법이다. 찬반이 극명하게 갈리고 있습니다만 오늘 토론 모시고 이번 언론중재법 이슈를 이해하시는 데 도움이 됐으면 좋겠습니다. 토론 들어가기에 앞서서 그간 논란 정리한영상부터 먼저 함께 보실까요.",
  "일요진단 라이브 언론중재법 개정안에 대한 오늘 토론 함께해 주실 네 분 먼저 소개해 드리겠습니다. 더불어민주당 미디어특위 간사 맡고 계십니다. 김승원 의원 나와주셨습니다. 어서 오십시오.",
  "현재를 언론중재법은 언론 등의 고의 과실로 인한 위법행위로 손해를 끼친 경우에 배상을 하도록 되어 있습니다",
  "징벌적 손해배상은 언론의 보도 중에서 고의 또는 중과실로 허위 조작 보도, 허위 조작 보도를 한 경우에 불법이 더 큰 거 아닙니까? 기본적인 손해배상 규정보다",
  "불법이 더 크므로 그에 상응하는 책임을 2배, 3배 또 법원이 인정하기에 따라서는 5배까지 할 수 있도록 그렇게 법원에 재량을 저희가 준 것인데요",
  "그만큼 현재 소송으로 가짜뉴스 피해자가 법원에 가더라도 평균 배상액이 한 500만원 정도에 불과하고 그래서 변호사 비용도 안 나오고 또 충분한 회복이 안되기 때문에 대개 가짜뉴스 피해자 분들이 소송을 포기하거나 중간에 철회하는 경우가 많습니다",
  "그래서 이런 징벌적 손해배상을 두면 충분한 피해 보상이 될 것이고 또 반대로 그럼 언론사에서도 보도를 할 때 만약에 이런 규정이 있으면 한 번 더 보도 대상자에게 물어보고 또 그 사람의 의견을 실어줌으로써 징벌적 손해배상으로 가지 않도록 하는 사전 게이트 키핑이라고 하나요? 그런 작용을 하지 않을까",
  "그래서 언론 보도가 좀 더 사실에 가깝고 신뢰가 높아지지 않을까",
  "그러면 국민과 언론이 법원에서 싸울 필요가 없지 않을까",
  "그런 기대를 갖고 지금 이 조항을 넣은 것입니다.",
  "어떻게 보세요, 우리 김승원 의원께서는.",
  "지금 이런 사실은 소송이라든가 언론 중재 과정에서 기사가 삭제된다거나.",
  "스스로 삭제를 합니다",
  "또는 그거를 중재해서 조정하고 하는데 여기에 대해서는 변호사 출신 국회의원이고 국회법사위원장을 했던 민주당 이상민 의원이 밝힌 게 있습니다",
  "이게 뭐냐 하면 기사열람 차단권 제도도 큰 문제인데 이게 언론을 표현하기 전에 사전적으로 규제해서는 안되고 보도나 표현으로 문제가 발생하면 사후적 책임을 지는 쪽으로 균형을 잡아야 한다",
  "기사열람을 차단하겠다는 것은 언론 유통시장에 관여해서 봉쇄하겠다는 것이다",
  "이는 언론 출판 자유의 본질을 침해한 위헌적 성격이다, 라고 했습니다",
  "왜냐하면 이거는 이런 것이죠",
  "만일 이렇게 했다면 무슨 사건이 예컨대, 최순실의 사건이라든가 이런 것들은 이제 차단청구를 통해서 더구나 여기에다가 지금 현재에 법이 시행됐다면 최순실 씨 같은 경우는 여기 이 제도를 이용할 수가 있습니다",
  "고위공직자가 아니기 때문에",
  "비선실세 몸통 이런 사람들은 꼭 고위공직일 필요가 없습니다",
  "이런 분들은 이제 이게 수십 억씩 신문, 방송에 내겠죠.",
  "내면 이제 차단되는데 여기에 이런 언론.. 기사열람 차단 역시도 이런 손배소와 함께 들어가게 되면 그게 아예 이런 논의. 이 논의를 통해서 그거를 다시 추가보도가 이어지고 다른 사람도 제보가 이어지고 하는 이런 그 자체를 막을 수가 있기 때문에 최종적으로 그 기사가 잘못되어서 삭제를 하고 차단을 하고 하는 것은 그거는 중재와 재판의 결과라고 하겠습니다만.",
  "그러니까 이게 확정판결 전에..",
  "그럼요. 이거는 일종의 이제..",
  "내려달라고 하면 내려줄 수 있도록 한다는 얘긴가요?",
  "잠깐만 그 그래픽 다시 한 번 띠워주시겠어요?",
  "또 당사자가 요구할 수 있을 테고. 그런데 그전에 이렇게 유통을 차단하는 이런 조치를 만드는 것은 과하다는 이야기죠.",
  "네. 아무래도 이 열람차단 청구권과 관련해서는 그 사이 민주당의 법안이 계속 바뀌었기 때문에 약간의 혼선이 있었던 것 같습니다. 열람차단 청구권이 마지막에 지금 지난 번에 법제 사법심사위원회를 통과한 안에 의하면 낙인 찍흔 효과는 상당히 좀 축소는 됐습니다.",
  "그게 아마 표시하기로 했다가 그거를 안하기로 했잖아요.",
  "네. 그전에는 표시를 하도록 했다가 그 부분이 빠졌습니다. 그런 면에서는..",
  "문책에 의해서. 이미 문책에 의해서 빠졌습니다.",
  "네. 그래서 낙인효과라는 부분은 조금 과한 표현일 수 있습니다. 그럼에도 불구하고 이 열람 차단 청구권에 대한 근본적인 생각을 해보면 이런 겁니다. 이미 잘못된 보도라고 인정한 것들이 정정 보도라든지 법원에 의해서 손배에 의해서 이것이 허위보도라고 확인이 된 내용들이 자꾸 인터넷을 통해서 떠돌아다니니까 이거를 차단할 수 있도록 하겠다. 여기에서부터 시작한 게 열람 차단 청구권인데 현재 법원에 있는 거는 그거 외에도 당사자가 주장을 하면 일단 청구할 수 있다.",
  "다시 말씀드리지만 그래서 아까 제가 말씀 드린 거하고 똑같은 이야기입니다. 그러면 중재위에서 결정을 내리는데, 집권 결정을 내리든 어떤 결정이든 당사자가 받아들이지 않으면 법원에 재소하게 돼 있습니다. 그러면 다시 법원에 가는 겁니다. 그러면 다시 이 얘기는 법원에까지 가서 몇 년 후에 열람 차단이 이루어지게 되겠죠. 물론 법원에서 이거를 신속하게 다른 형태로 진행할 수 있을 겁니다. 이 열람 차단권의 문제는 정정 보도가 빨리 이루어진 이후에 그 정정 보도 이루어진 그 잘못된 기사를 빨리 열람 차단하도록 하는데 의미가 있는데 현재 조항만 놓고 보면 다른 정정 보도 청구권이나 다른 손해배상 청구권과 마찬가지로 법원에 가서 최종심사를 받도록 하기 때문에 실질적으로 효과도 제가 봐선 크지 않고 오히려 내가 이렇게 열람 차단을 청구했어, 라고 해서 그거를 당사자 입장에서 자기의 주장을 너무 과도하게 주장할 수 있는 그런 근거가 되는 거예요.",
  "그런데 그 기준이 모호하지 않나?",
  "17조의 이 조항에 다 들어있습니다.",
  "그러니까 공적 관심사라는 게 지금 굉장히 넓은 영역이거든요. 그러니까 이제..",
  "그런데 그것도 중재위에서 판단하는 건가요?",
  "공적 관심사인지 여부는?",
  "네. 그러니까 그것만 기억하시면 될 것 같아요. 공적 영역에 대한 보도로서 취재하는데 상당한 믿을 만한 이유가 있으면 다 면책도 되고 열람차단 청구권의 대상도 안되고. 그러니까 언론이 지금 사회적 기능이, 기능을 제대로 하시면 이런 거 염려하실 필요가 전혀 없습니다.",
  "그러니까 정리하자면 김 의원 말씀은 징벌적 손해배상 청구도 그렇고 열람차단 청구권도 그렇고 공적 영역에 관련된 보도의 경우에는 크게 문제가 될 게 없다, 라는 거고요.",
  "그 대목에서 말씀 드릴게요. 제가 아까 고위공직자.. 지금 이 자료에 있습니다. 언론중재위원회 판례 분석에 있는데 고위공직자가 가장 손배소까지 가는 경우는 많습니다. 많은데 30% 되는데 그 고위공직자의 70%가 패소합니다. 이게 무슨 이야기냐면 지금 저희가 걱정하는 것은 법원이 최종적으로 판단을 해서 모든 것이 다 바로 잡힐 것이다. 그게 문제가 아니고요. 지금 이렇게 끝까지 가도 패소하거나 권력비리가 있고 실제로 고발이 시작됐을 때 이 권력비리의 당사자들이 이 언론중재법이라는 터무니 없는 무기를 가지고서 봉쇄하는 전략을 쓸 것이다. 그렇게 할 경우에 언론인들이 위축될 것이다. 지금.. 옛날에는 사실은 우리가 어떤 청와대 내부관계좌한테 비리를 제보를 얻었습니다. 그러면 그 사람을 보호하기 위해서 내가 감옥에 갈 수도 있어요. 왜냐하면 취재원을 보호해야 되니까.",
  "취재원 보호는 제가 기억하기로는 헌법상의 권리고요. 그 다음에 재판을 하더라도 수명법관 제도가 있어서 담당판사가.. 담당판사가 그 취재원만 만나든가 아니면 취재원의 녹취록이 진짜인지만 검증함으로써 해결이 될 것입니다.",
  "아, 그래요? 제 말씀은 내가 이게 고위 중과실이 아니라는 것을 입증하기 위해서는 확실한 취재원의 확실한 설명과 확실한 팩트를 가지고 있다, 라는 거를 결국 밝혀야 되는 이런 상황에 내몰리지 않을까, 라는 우려라는 거죠.",
  "그렇습니다. 네. 보도라는 게 원래 사실에 대한 보도고 보도에는 증거가 있어야 되는데요. 거기에는 취재원의 녹음파일, 녹취가 있을 수 있고",
  "이거는 그야말로 참 민주당의 독선프레임이 작동하고 있는 대목이고요",
  "지금 코로나 때문에 민생이 얼마나 어렵습니까? 지금 여기에 집중해도 모자랄 판에 저는 지역구에 가면.",
  "제가 마산합포인데 정말 미안해서 죽을 지경입니다",
  "시장에 상인도 한 명도 없고 그 상가에.",
  "넘치던, 사람 넘치던 곳이 없는데 지금 이거 한다고 2개월 동안 제가 서울에 붙들려있습니다",
  "그리고 민주당이 지난 1년 동안 논의할 때 중과실.",
  "5배 징벌적 손배수",
  "이거 갑자기7월 달부터 나온 겁니다",
  "지난 2월 달에 논의할 때만 해도 법안심사소위에서 이상직이라고 지금 구속돼 있는 국회의원",
  "그분 한 분만 가짜뉴스로부터 우리 국민들이 보호받아야 된다고 고성을 높였습니다",
  "목소리를 높였습니다",
  "그때 옆에 있던 우리 민주당 원임들이 아, 이거는 너무 지나친 말씀이다",
  "신중해야 된다고, 속기록에 다 나와 있습니다",
  "제가 있었기 때문에",
  "그런데 지금 와서 왜 갑자기7월 달에 이러느냐? 이거는요",
  "지금 정권 말에 앞으로 이런.",
  "검찰 막아놨죠? 검찰이 이제 수사를 못합니다",
  "제도적으로 여러 가지 검찰의 수사할 수 있는 내용을 막아놨기 때문에",
  "이제 정권 말에 비리는 어디에서 나오겠습니까? 언론에서 터져나옵니다",
  "역대 정부가 다 그랬죠",
  "그래서 지금 뭐 공직 뺐다",
  "이게 중요한 게 아니고 이제 정권이 바뀌거나 또는 정권 전환기에 일어나는 여러 고위공직 비리 보도에 대해서 그거를 고위공직자들이라든가 권력측근이라든가 이 사람들이 강력한 징벌적 수단으로 막겠다는 정책저의를 바로 드러낸 것이고요.",
  "지금 가짜뉴스라는 것도.. 이것도 그렇지만",
  "가짜뉴스의 가장 큰 발언이 정치인의 입입니다. 그런 것들을 언론사가 팩트체크로 막아야 될 게 지금 언론에 있습니다, 오히려.",
  "마지막으로요. 내일 이게 국회 본회의에 상정될 예정이기는 합니다만 민주당의 지금 동의안 내일 의총도 있고요. 최고위원 회의에서도 어떻게 정리가 될지 모르겠습니다만 모두에 김승원 의원 말씀하신 것처럼 필리버스터, 무제한 토론 진행 여부 등등 변수에 따라서 9월 정기국회로 넘어갈 수도 있다, 라고 말씀하셨지 않습니까? 이 교수님. 이게 만약에 9월 정기국회로 넘어가는 경우에 일부에서 논의되는 것처럼 짧게 사회적 합의기구에서 추가적인 논의도 괜찮다고 보시는 건가요?",
  "변수적으로 분명하게.",
  "네. 왜냐하면 이 조항이 사실은 가장 위헌성이 큰 조항이기 때문에. 그리고 많은 분들이 지적을 하고 있는데 아니 이거는 여전히 원고에서 입증이 있다고 하면 그러면 의미가 없는 조항이니까 이거는 빼야 되고요.",
  "이거는 김형두 교수님이 참고하시면 될 것 같네요. 알겠습니다.",
  "네. 전반적으로 한 번 다시 검토해 볼 필요가 있다고 생각합니다.",
  "네. 하여간 부디 여야 간의 각 논의 주체들끼리 잘 협의를 통해 가지고 접점을 찾았으면 좋겠는데 잘 될지 모르겠습니다. 하여간 뭐 언론의 권력감시기능을 유지하면서 아까 말씀하신 것처럼 가짜뉴스, 잘못된 보도에 대한 언론 보도 피해 구제 방안에 대해서도 확실한 어떤 현명한 안이 도출되는 그런 계기가 오늘 토론을 계기로 해서 조금 더 속도를 더했으면 하는 그런 바람을 가져보고요. 오늘 긴 시간 네 분 수고 많으셨습니다.",
  "사실 그대로 얘기하신 것 같고요",
  "아프간하고 한국하고는 천양지차의 차이가 있는 나라고 대한민국의 국방력은 그야말로 세계 여러 평가기관에서 세계 10등 이내, 6등이라 그러죠? 그러니까 G7 이내에 드는 국방력을 가진 나라고 또 지금 바이든 대통령의 가장 중요한 정책 핵심이 중국 견제이기 때문에 사실 대한민국보다 더 좋은 주둔지가 있을 수가 없죠",
  "그렇기 때문에 바이든 대통령이 이번에 한국이나 일본 또 대만까지도 얘기를 하셨는데 침공을 당하면 우리는 가만히 있지 않겠다 이렇게 얘기하셨는데 사실 대만은 조금 중국하고 약속한 걸 넘어선 거예요.",
  "그럼요. 그러니까 미국하고 중국.",
  "아, 미국하고 중국.",
  "미국하고 중국이 북핵문제 해결은 대결이나 경쟁이 아니라 협력하겠다, 라고 하고 있기 때문에 미국과의 북핵문제 협력은 지금 성김 대표가 온 것도 다 그래서 그런 거죠.",
  "그러니까 가능한 북핵문제 해결은 미중 간에도 협력을 하니까 그 점을 잘 착안해서 협력하고 그 다음에 이제 경제 부분에 있어서는 반도체라든지 배터리 이런 부분은 기업들의 입장을 최대한 중시해서 기업들이 이거를 최대한 보장하는 방면으로 하나 하고요. 그 다음에 이제 대결을.. 미국하고 중국하고 대결하는 부분은 가능한 우리는 투명성과 공정성, 포용성. 이런 원칙에 의거해서 우리의 기본 입장은 많이 지켜나가는. 그러니까 그냥 우리가 미국하고 동맹이니까 미국하고 동맹을 맺어서 중국한테 대결한다. 이거는 어떻게 보면 100점 만점에 제가 볼 때는 한 40점 정도밖에 안되는 정책이라고 저는 봅니다.",
  "세련된 이를 테면 접근은 아니라는 말씀이시네요?",
  "네. 미국 자체도 세 가지 차원이 다른 협력과 경쟁과 대결을 하고 있는데 우리는 대결만 하자? 그거는 좀 현명하지는 않다. 그렇게 봅니다.",
  "현명한 접근이 필요하다는 말씀이신 것 같고요. 그러면 북한은 어떻게 이 사태를 바라보고 있을지 관련해서 이달 초에 있었던 김여정 북한 노동당 부부장이 한 이야기가 세상 시선을 끌지 않을 수가 없는데 한 번 들어보실까요? 김여정 관련 부부장 담화 발언인데 조선반도에 평화가 깃들자면 미국이 남조선에 전개한 침략 무력과 전쟁장비들부터 철거해야 한다. 이 밑에 부분. 남조선에 주둔하고 있는 미군. 조선반도 정세를 주기적으로 악화시키는 화근은 절대로 제거되지 않을 것이다. 홍현익 원장님. 이게 김여정 하고 미국하고 뭐.. 미국 아프간 철수에 대해서 김여정이 미리 알고 있었을 리는 없을 테고요. 시점상 좀 대단히 묘한 타이밍이다, 라는 생각이 드는데 이거를 어떻게 봐야 되는 건지.",
  "반격훈련을 이제 들어가니까. 우리가 이제 하니까.",
  "오 그러면 이번주 좀 봐야 되겠네요?",
  "그리고 금년 3월이나 작년 3월에 북한이 미사일을 발사를 했는데 그거는 모두 한미연합 훈련 끝난 직후에 했습니다. 그러니까 지금 안했다고 해서 도발 안 할 게 아니고 그 도발의 정도가 문제라고 저는 보는데 만약에 도발을 이번에 아예 안한다고 그러면 미국이 아, 북한이 조금 달라졌구나 그러고 조금 더 전향적인 태도를 보일 수 있는 가능성이 있고요.",
  "그러나 북한이 단거리 미사일 정도 발사하는 거는 충분히 예상이 가능하기 때문에 우리 훈련 끝나거나 끝나기 직전 쯤에 단거리 미사일 발사한다고 그래서 우리가 너무 거기에 과잉반응할 필요는 없다.",
  "한다면 이번 주중이겠네요, 그러면?",
  "그렇죠. 그러니까 이번 주말.. 돌아오는 이번 주말이나 그쯤에 할 가능성이 있죠.",
  "그리고 성김 대표의 입을 주목할 겁니다.",
  "마지막으로 짧게. 스티븐 비건이 예전에 우리나라 왔을 때 북한한테 만나자고 얘기도 하지 않았습니까?",
  "지금 현재 그런 분위기는 아닌 거죠? 성김 왔습니다만.",
  "그런데 지금 한미연합훈련 중이니까 설사 성김 대표가 그런 얘기를 하더라도 북한이 아이고 좋다. 그렇게 할 개재가 아니잖아요.",
  "그럴 분위기가 아닌가요?",
  "그러니까 지금 성김이 온 거는 북한에 도발을 하지 않도록 하도록 왔다, 라고 보면 되고요. 그리고 북한이 진짜 도발 안하면 미국이 좀 더 적극적으로 나갈 수 있다. 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.",
  "윤태곤 더 모아 정책분석실장 함께하시겠습니다. 감사합니다. 앞서 말씀드렸습니다만 어제가 대선 딱 200일 남았습니다. 그래서 오늘은 먼저 대선 관련 개별 이슈에 앞서서 현재 전체 판을 한 번 훑어보겠습니다. 나무 대신에 숲을 보는 시간. 먼저 세 분 다 대선 경험이 풍부한 선거 경험, 현장에서 지켜보셨으니까 지금쯤이면 내년 대선이 대충 어떤 형태로 흘러갈 거다라는 그런 감이 오지 않습니까? 어떻습니까, 박 대표님?",
  "이거는 제가 박성민 대표, 아까 설명하신 거 제가 궁금한 게 있어서",
  "2002년 대선 DJ에서 노무현, 2007년 이명박 대통령 이후에 2012년 대선에서 이명박, 박근혜로 넘어갈 당시에 정권심판론이 높았음에도 불구하고 노무현이 됐고 박근혜가 됐다는 거 아니겠습니까? 현재에도 정권심판론이 아까 보신 것처럼 55%까지 나오는 수치가 있단 말이죠",
  "그러면 그럼에도 불구하고 현재 보면 여권 주자들이 선전하고 있는 이런 형태가 앞서 말씀하셨던 노무현과 박근혜의 당선사례의 같은 원칙을 적용할 수 있는 선거인지",
  "예컨대 정권심판론이 높음에도 불구하고 민주당 후보의 당선 가능성을 어떻게 바라볼 수 있는 건지 이거 한 번 설명해 주십시오.",
  "그렇게 나타나는 게 우리나라 선거가 5년 단임제거든요. 그러니까 현직이 재선에 도전 못하죠. 그러기 때문에 유권자들은 다음 대통령이 전임 대통령과 뭔가 차별화된 이미지를 갖길 원해요. 어느 나라 선거든 미국이든 한국이든 가장 잘 먹히는 선거 프레임은 변하거든요. 그런 면에서 우리가 정권 재창출에 성공했다고 하는, 심지어는 전두환에서 노태우조차도 변화의 이미지가 있고 노태우에서 김영삼도 그렇죠. 김대중, 노무현도 그렇고 이명박, 박근혜도 그렇고. 다 그런 변화죠.",
  "DJ, 노무현으로 넘어갈 때 하고 이명박, 박근혜로 넘어갈 때 변화.",
  "넘어갈 때도 그런 게 있습니다. 그런데 이번에도 지금 여권의 1위인 이재명 후보가 문재인 대통령과는 조금 차별화돼 있고 친문은 아니기 때문에 변화를 선점하고 있죠. 그런데 국민의힘 입장에서 지금 주의해서 봐야 될 건 뭐냐 하면 정권 교체 여론이 높다. 문재인 정부가 지금 이렇게 뭐 특별한 업적도 없는데 정권 교체는 당연한 거 아니냐라고 얘기할 수 있지만 특히 집권 1년 차, 지금 정권이 민주정으로 바뀌어서 지금 한 텀 돌고 있는 거 아닙니까? 김대중 정부 때도 첫 번째에서 두 번째 갈 때 여론이 좋지 않았어요. 아까도 말씀 드렸지만 세 아들도 다 무슨 스캔들에 연루가 됐고 그랬죠. 그랬는데도 불구하고",
  "저는 예상을 잘 못하겠어요",
  "다만 이 정부가 민주당 정부가, 문재인 정부가 희안한 게 있는데 여론조사에 물으면 안되는 거는 여론조사에 물어가지고 결정을 하는 경우가 있고 뭐 외교정책이라든가 뭐 아니면 중요한 거를 뭐 탈원전 같은 거 이 전문 영역은 전문가들이 판단해야 되는데 그거는 여론조사, 공론조사 같은 것도 하고 뭐 이러죠",
  "지 소미아 같은 것도",
  "그런 것을 얘기하고 여론조사 민심에 민감해야 되는 뭐 인사문제라든가 이런 거는 아주 부정적 여론이 높아도 개의치 않아요",
  "그러니까 이제 언론 문제도 제가 보기에는 이게 반대가 많죠",
  "진보언론도 다 반대하고",
  "그런데 이거를 통과시키면 역풍이 불 걸로 지금 예상이 되는데 그래서 일단 저한테 예상을 하라고 얘기를 하니까 이거를 통과시키고 나면 물론 그 법안에 논쟁점들도 있고 그럴 수 있겠지만 대체로 좀 광범위하게 언론의 자유를 좀 보장해 주는 게 민주주의의 강점 아니겠습니까? 그 안에는 물론 이제 가짜뉴스도 섞여있고 또 어떤 허위사실도 들어 있고 그럴 수 있지만 그거는 다른 걸로 얼마든지 지금 다룰 수 있는데 이거를 이렇게 법을 만들어서 이렇게 하는 것이 좋냐",
  "그리고 이 정부가 부동산법도 그렇고 검찰개혁법도 그렇고 법을.",
  "선거법도 그렇고 개혁입법이라고 그래서 조기에 통과 시킨 것들이 다 문제가 됐지 않습니까? 그래서 저는 지금이라도 재고하는 게 민주당에서, 대선에서는 좋을 텐데.",
  "그런 거를 우려하는 겁니다.",
  "세 분의 설명을 종합해 보면 25일로 예정돼 있는 본회의에서 처리가능성은 높아 보이네요. 알겠습니다. 그러면 여당 대선 일정 한 번 볼까요? 관련 혹시 캘린더 준비돼 있습니까? 더불어 민주당 대선후보 경선 일정. 한 번 보면서 설명을 드려보겠습니다. 당장 9월4일부터 대전, 충남 지역의 지역 순회 일정. 경선이 지금 임박해 있는 상태입니다. 그 다음 주에 강원이 있고요. 호남이 9월 마지막 주에 아마 지역순회 일정 선거 결과가 아마 이때 공개가 될 것 같고요. 10월 첫째 주 부울경 지역 경선 있고 맨 마지막에 10월 10일날 서울에서 최종적으로 투표결과, 선거인단 투표결과가 확정이 되는데 여기에서 과반이 안 나오면 결선투표가 아마 10월 14일이나 15일 정도에 되지 않을까 예상이 되고 있습니다만 이거는 제가 윤태곤 실장 께. 이 프로그램에 나와서 박성민 대표께서 결선투표로 안 갈 수 있다라고 예측을 해주셨었거든요, 예전에? 어떻게 보십니까? 현재 흐름 상.",
  "아마도 이제 홍준표 대표는 이제 여권에서도 변화가 있을 수 있으면 야권에서도 본인이 지금 1위를 달리고 있는 것은 아니기 때문에 선두권은 아니기 때문에 ** 뭐 이렇게 얘기하는 것인데 제가 봤을 때는 지금 어쨌든 009.10에 1차가 발표되는 것이거든요? 민주당의 경선에서. 그때 어쨌든 결과가 결선 투표로 가느냐 여부를 상당히 중요하게 판가름 지을 것으로 보이고요.",
  "제가 봤을 때는 또 한 가지는 결선에 가는 것이 중요한 게 아니라 갔을 때 이제 변화 가능성이 있냐 여부인데 이것이 제가 봤을 때는 결선에 가더라도 변화 가능성이 크지 않을 가능성도 있습니다. 왜냐하면 1위 후보와 나머지 후보들이 극명하게 어떤 이념적 성향이라든가 국정의 노선 방향들이 극명하게 갈리게 되면 1위 후보와 나머지의 한 그룹이 대결하는 양상이게 된다면 결선에 갔을 때 어떤 엎어지는, 변경되는 가능성이 높아지기는 하겠습니다마는 지금 봤을 때 이제 2위 후보가 있고 또 3, 4위 후보들이 있을 때 그 이하의 후보들이 있을 때 그 표들이 다 모아지고 뭉쳐진다고 장담할 수는 없는 그런 상황이기 때문에 결선 투표 가느냐, 마느냐보다도 가서 그러면 뒤집어지느냐? 이거를 봤을 때는 그 가능성이 사실은 지금 뭐 다른 후보들이 동질성이 크다고 보니는 힘들다는 측면에서는 사실은 그 뭐 변경 가능성이 높아 보이지는 않습니다.",
  "그 얘기죠? 그러니까 3, 4, 5, 6등 후보들의 표를 2등 후보가 다 끌어 모을 수 있느냐.",
  "네. 그게 더 중요하다고 봅니다.",
  "그 부분들이 불투명하다는 말씀해주신 것 같고요. 야당 가보겠습니다. 지난 주에 하여간 무지하게 시끄러웠습니다. 뭐 녹취록 파문도 있었고요. 윤석열, 이준석 갈등설도 있었습니다만 이게 좀 금요일 정도에 정리가 되는 가 싶었습니다만 어제 이준석 대표가 또 라디오 출연해가지고 한 마디 또 꽤 세게 얘기를 했습니다. 한 번 들어보실까요?",
  "그래서 이 문제에 대해서 세간에 지금 대체적인 인식은 윤석열 전 총장과 이준석 대표 간의 상호불신. 뭐 불만 같은 게 자리 잡고 있는 게 아닌가, 라는 얘기고 그러다 보니까 어제 나온 얘기입니다만 일부 주간 신문에서 윤석열 캠프 측에서 비대위를 추진하고 있다, 라는 거고 비대위원장으로 김종인 전 비대위원장이 거론되고 있다, 라는 이런 보도가 나오면서 또 다시 내홍 조짐이 보이고 있습니다. 그러니까 비대위원장으로 다시 김종인 전 비대위원장이 다시 비대위원장으로 갈 수도 있지 않느냐, 라는 이런 부분들인데 제가 한 번 직접 김종인 전 비대위원장한테 사실관계까지 확인을 한 번 해봤습니다. 한 번 들어볼까요?",
  "그러면 이제 정치권에서는 그런가보다, 라고 하는 건데 그런가보다, 라고 할 수 있는 보도에 대해서 국민의힘이 지금 출렁거리고 흔들리고 반응하는 이게 독특하고 특이한 문제점인 거죠. 그러니까 다들 웬만해서는 그대로 가고 싶어할 것인데 이준석 대표가 혹시 아니 여기에서 더 세게 나가면 그러면 우리가 어떻게 해야 되지? 라는 식의 의구심이 스물스물 올라가고 이준석 대표 쪽에서는 아니 나를 계속 흔들려고 하는 거 아니야? 라는 의구심들이 올라가고 있는데 양쪽의 의구심들을 낮추는 것이 급선무일 것 같아요.",
  "한 마디만 하시면 지금 국민의힘 같은 경우는 지금 많이 회복을 한 상황인데 제가 봤을 때는 정권심판을 바라는 또는 고령층 중심의 보수적 성향의 지지자들이 모여 있는 것과 이준석 대표가 당선이 되고 하면서 20~30대 젊은 층의 지지를 받는 제가 봤을 때는 연합체제 성격이 크다고 할 수가 있어요. 그래서 사실은 이준석 대표가 존재함으로써 사실 이제 당의 회복이 또는 여권과 경쟁구도를 빨리 만들 수 있었던 것인데 만약에 이준석 대표 체제가 비정상적으로 조기에 만약에 와해된다, 라고 할 경우에는 그 연합체가 저는 흔들릴 가능성이 있기 때문에 당에 굉장히 안 좋은 효과를 줄 것으로 전망이 돼요. 그래서 아마도 이 논의는 있다 하더라도 실제 실행되기는 아마 당 내부에 대선의 본선까지 고려하고 하는 시각의 차원에서 본다면 실행되기는 쉽지 않은 그런 시나리오라고 생각합니다.",
  "마지막으로 박 대표님. 이거 지금 뭐 이번주에 당장 선관위원장 인선도 있지 않습니까? 현재 내홍구도 뭐 조기에 정리될 수 있을 거라고 보십니까? 어때요?",
  "이게 물론 이제 국민의힘이라는 게 권력의 공백 상태죠, 탄핵 이후에. 그렇기 때문에 전부 다 신주류가 되기 위한 싸움을 좀 하고 있기 때문에 이런 혼란이 있는데 그래도 저 당이 정권교체를 바라는 지지자들의 염원이 있기 때문에 정리할 겁니다.",
  "선관위원장은 뭐 그래도 신망이 있고 있는 분으로 정리할 거고 그렇게 가게 될 거고 아까 말씀하신 대로 당내에 잡음이 있지만 이런 거는 뭐 대체로 다 정리가 될 것으로 봅니다.",
  "그건 좀 이따 집중적으로 얘기해보고요.",
  "그 방향은 이제 앞으로 더 늘어날 가능성이 충분히 있는 이걸 어떻게 우리가 같이 안고 살 거냐 이런 결정을 해야 될 시기라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 아까 말씀하신 코로나 하고 같이 사는 위드 코로나 문제는 잠시 뒤에 깊이 있게 얘기를 다뤄보고요. 그러면 제가 지금 확진자 추이와 현재 상황을 지금 진단해보고 있는데 김윤 교수님, 어떻습니까? 어제 그제 병상 확보를 위한 행정명령도 내려진 상태고요. 위중증 환 자랄지 현재 확진자 추이 2000명 안팎을 오르내리는 현재 추이가 현장 상황에, 우리 의료 인프라가 감당할 수 있는 수준이 되는 건지. 더 나오면 현재 추이에서 이런 얘기 쓰고 싶지 않습니다만 의료 붕괴, 다른 나라에서 벌어지고 있는 이런 부분들이 우리나라에서도 예컨대, 이보다 조금 환자가 더 나오면 그것도 각오를 해야 되는 건지. 현재 상황 어떻게 평가하시는지.",
  "예, 그렇습니다. 이제 우리 나라보다 20배쯤 많은 확진자가 발생하는 저런 나라들은 의료 시스템이 별문제 없이 돌아가고 있거든요.",
  "예. 현재 별문제 없이 돌아가고 있습니다. 우리가 미국이나 유럽에서 초기에 의료 시스템의 붕괴를 경험하는 상황이 일부 있긴 있었지만 그 이후에는 대부분의 국가에서 의료 시스템이 굉장히 힘들게 돌아가긴 했어도 붕괴하는 상황은 발생하지 않았습니다. 지금도 마찬가지고요. 그러면 우리나라는 미국이나 유럽에 비해서 인구당 병상 수가 한 2배쯤 많은 나라거든요. 그런데 병상은 많은데 환자는 20분의 1만 돼도 우리나라의 의료 시스템이 붕괴한다라고 하는 거는 사실 말이 안되는 거죠. 이게 우리 의료 시스템이 갖고 있는 병상 수나 의료자원인력이 절대적으로 부족해서라기보다는 코로나 환자 진료에 적은 병상, 적은 인력만 배정을 하고 있기 때문이고 정부가 체계적으로 시스템을 못 꾸리고 있기 때문에 발생하는 문제라는 거죠.",
  "아, 그래요? 이종구 박사님, 이 평가 동의하십니까?",
  "병상 수나 인력 비교하면 붕괴란 말 쓰기에는 우리나라가 적절치가 않다는 거죠.",
  "우리나라는 아까 방금 데이터에 따르면 엄청 선방하는 거 아니에요?",
  "사망률은 그것보다 40분의 1 이하입니다. 사망률은 더 적습니다.",
  "그럼 더 선방하는 거네요.",
  "저는 그 방역체계를 바꾼다는 얘기를 정확히 이해를 잘 못하겠어요.",
  "왜냐하면 방역체계 전환이라는 게 지금 확진자 잡아내가지고 이를 테면 역학조사 한 달지 생활치료센터 보낸달지 해가지고 방역과 경제를 같이한다는, 생업을 같이한다는 얘기 아닌가요?",
  "그러니까 사망률이 낮으면 사실은 그렇게 해도 되거든요. 그리고 두 번째 ** 인플렌자하고 성격이 다른게요. 이게 추적조사가 어느 정도 가능하다는 거죠. 인플렌자 같은 경우는 추적조사가 불가능하기 때문에 그 다음에 인플렌자 같으면 예방접종약도 있고 치료제도 다 있습니다. 그런데 이거는 치료제가 없는 데에서 그냥 환자를 놔둔다. 환자를 격리조치를 해서 남한테 전파시키는 거를 최소한 막아야 되는 부분들이 있다는 거죠. 그거를 하지 않겠다. 그 순간에는..",
  "그거를 안한다는 얘기는 아니지 않아요?",
  "그렇죠. 그게 오해가 되는 거예요. 방역체계를 바꾼다고 해서 그거를 없애는 거는 아니거든요.",
  "그거는 분명히 얘기할 필요가 있겠네요.",
  "그거는 그대로 하고 그러더라도 환자가 증가했을 때 경우에 아까 말씀하신 대로 우리 체계가 그러면 환자 증가에 제대로 대비를 하느냐? 그 부분을 고민을 해야 되는데 이게 어떻게 잘못 알아들으면 아까 시민사회.. 이게 이런 거죠. 이 질환을 관리할 때 모든 나라들이 어떻게 하냐면, 많은 나라들이 어떻게 했냐 하면 아예 봉쇄 조치를 취했습니다.",
  "그러니까 너무.. 자유를 억압하고 그러다 보니까 프리덤데이 같은 영국에서 그게 나온 거거든요, 그래서. 다 풀어주자. 그게 방역체계를 바꾼다는 내용은 사실은 아니라고 생각이 들거든요.",
  "쉽게 이해할 수 있게 숫자 하나만 말씀을 드리면",
  "그러니까 1년에 발생하는 독감환자가 뭐 한 200만 명에서 한 400만 명? 500만 명 이렇게 추정이 됩니다. 그렇게 하면 대개 하루에 만 명 쯤의 독감 환자가 발생한다고 생각하시면 됩니다. 그러니까 치명률 0.1%짜리 독감이 하루에 만 명이 발생하는데 우리가 이제까지 대응해 왔던 방식과 지금 코로나는 치명률 0.2%에 하루에 2천 명이 발생하는데 대응하는 방식을 생각을 해보시면 그 질병의 중증도나 발생환자의 규모에 비해서 너무 과도한 대응을 하고 있다는 거죠.",
  "알겠습니다. 이거는 제가 주영수 박사께 여쭤봐야 될 것 같아요. 이 두 분의 김윤 교수님, 이종구 박사님 사명에 따라서 현장에서 보시기에 그러면 현재 2천 단위의 확진자가 나오는 공공.. 코로나 전담병원에서 책임의 위치에 계시니까. 현재의 이 모델이 지속 가능하다? 아니면 버겁다. 말씀하신 것처럼, 김윤 교수님이 말씀하시는 것처럼 접근 자체를 바꿔야 될 필요성이 있다. 어떻게 현장에서 느끼고 계시는지요.",
  "방금 들으신 것처럼 접종률을 더 높여야만 가능한 접근 내지는 발상의 전환이다, 라는 게 정부의 현재까지의 공식 입장인 것 같고 또 하나가 있습니다. 최근에 서울대 보건환경대학원인가요?",
  "네. 보건 대학원.",
  "여기에서 여론조사한 거를 들어보니까 국민들 여론도 아직까지는 방역체계 전환에 대해서는 시기상조라고 보는 것 같아요. 혹시 자막 준비돼 있습니까? 지금 나오고 있죠. 코로나19 위험의 사회적 통제 가능성이 통제 불가능하다라고 보는 여론들이 현재는 60% 이상 나오고 있어요. 일반 국민들이 여전히 코로나19에 대한 경각심이 저정도로 크다, 라는 것 같고 현재 방역체계 전환은 시기상조라고 보는 의견들이 이번 여론조사에서 76%가 나왔다, 라는 거를 보면 이종구 박사님. 이게 방역체계 전환이라는 거는 방금 두 분의.. 김윤 교수님 등의 의견에 따라서는 현장에서는 감당할 수 있는 인프라가 될 수도 있고 또 하나 접근 자체를 말씀하신 것처럼 차단 뭐 이런 등등의 조치는 그대로 유지하되 생업은 그대로 하는 형태의 이른바 좀 똑똑한 방역으로 전환이 돼야 될 필요성을 말씀하신 것 같은데 그럼에도 불구하고 방역체계 전환에 대해서는 국민들이 좀 겁을 내는 것 같아요.",
  "그러니까 지금 그런 거죠. 다른 방법이 별로 없으니까요. 접종률이 올라간다면야 저기 예를 들어서 저거를 풀 수가 있는데 접종률이 지금 상황에서는 그렇게 푸는 것이 다들 겁을 낼 수밖에 없는 상황입니다.",
  "두 번째는 저는 우리가 가진 인프라 중에서 스마트폰이나 이런 거를 통해서 국민들한테 정확한 정보를 좀 자주.. 그러니까 그냥 동선을 다 공개해 놨지만 사실은 내가 어디를 갔다 왔는데 위험한지 안한지. 이런 거를 정부가 서비스를 해서 그러면 빨리 내가 검사를 받아보자. 뭐 확진이 되고 난 다음에 추적조사를 하고 이런 시간을 이렇게 늘리는 것보다는 내가 어디 위험.. 필요 행적을 빨리 빨리 검사받을 수 있는 체계를 해주고 그러면 어느 정도 저희 생각에도 정상 사회로 옛날처럼 돌아갈 수 있는 상황이 될 텐데 그렇게 확진자 내지는 의심자가 내가 아니라는 것들을 빨리빨리 확인해 주고 거기에 맞는 체계를 좀 만들어서 진행된다면 조금 더 지금보다 더 자유스럽게 생업도 종사를 하고 이럴 텐데 그런 대책은 하나도 생각하지 않고 무조건 푼다. 이거는 잘못된 거라고 생각합니다.",
  "잠깐만요. 그러면 현재 우리의 백신 전략은 평가하세요? 전 국민 대상으로.",
  "저는 현재 우리가 할 수 있는 가장 효율적인 방식으로 접종을 했다고 생각합니다.",
  "네. 그래서 다른 예를 들어서 70%까지 접종을 했던 영국하고 치명률 차이가 그리 차이가 안 납니다. 거기는 이미 접종이 된 후에 면역이 생긴 후에 다시 걸려서 치명률이 떨어졌다고 주장을 하는데요. 대략 한 0.17까지 주장을 하고 있는데 최근에 우리 치명률이 거의 근접하거든요.",
  "그 얘기는 그러니까 우리가 고령층 중심으로 접종을 서둘렀던 거는 잘한 거다.",
  "네. 굉장히 효과적이었다, 라고 생각을 하고요. 앞으로도 전략은 적어도 고령층 혹은 고위험군 중심의 백신접종 전략은 계속 유지를 하고 물론 더 여력이 생기면 그 영역을 더 넓혀가는 거는 충분히 가능한 일이기는 하나 저는 그동안의 어려운 과정에서 저는 효율적으로 가장 효과적인 전략을 구사해 왔다. 이 부분에 관해서는 뭐 충분히 동의할 수 있겠습니다.",
  "지금 1년 봤을 때 공급 대책이 좀 많이 지연되고 있다고 봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 공급 대책을 보시게 되면 8.4 대책이 나왔을 때 여러 표현 중에 하나가 아, 원래 더 공급할 수 있는 게 충분히 있는데 왜 이쪽만 공급을 할까",
  "그게 뭔가 하면 재개발, 재건축 그 다음에 유휴부지 같은 게 상당히 많거든요",
  "민간을 활용하는 것을 다 배제를 하고 그리고 나서 공공물량만 했습니다",
  "8.4 대책도 서울시 공급 물량 보면 한 30가지인가 이렇게 내놨는데 그중에 한 개 보면 동사무소 올려서 100채 짓겠다 이 정도까지 영끌 모아서 이렇게 숫자를 만들었습니다",
  "그리고 그중에 또 하나는 대규모 개발들도 있었고요",
  "그런 것들이 지역주민들하고 협의 없이 중앙정부 주도로 발표하고 나서 진행이 잘 안되고 있다라고 볼 수가 있있고.",
  "대체로 공급 계획의 지연, 차질이 빚어지고 있다는 평가 같은데 동의하세요?",
  "그렇죠. 2.4 대책도 마찬가지죠. 2.4 대책 같은 경우에는 특히 80만 호 이렇게 얘기는 했지만 정부 발표 문건을 보시더라도 거기에는 공급이라는 게 아니고 공급 추계치라고 표현돼 있습니다. 단순 추계를 한 것이기 때문에 잘 안되고 있다고 보시면 될 것 같습니다.",
  "최근에 두드러진 게 과천 청사 부지의 공급 계획이 무산이 되고 대체지로 갔다는 거고 태릉도 지금 보면 속도가 지지부진한 거 같아요. 원인이 어디에 있다고 보세요?",
  "당분간 오를 가능성이 크다라고 보여집니다.",
  "더 올라요, 앞으로도?",
  "왜 그런가 하면 최근에는 정부에서 말하는 유동성이라든가 그런 것들도 약간의 영향이 있겠지만 최근에 오르는 것은 거의 임대차 입법 때문에 오르는 것 같습니다.",
  "임대차법. 지난해에 통과된 거 말하는 거죠?",
  "임대차 입법이 작년 007.29인가 통과됐을 겁니다. 그런데 제가 그래프를 몇 개 들고 왔는데 그래프를 한 번 보시면 충분히 이해가 될 것 같습니다.",
  "잠깐만요. 혹시 이거 카메라 클로즈업해 주실 수 있으세요?",
  "천천히 설명해 주십시오.",
  "여기 제가 가운데다가 임대차 통과일이라고 제가 표현한 게 있습니다.",
  "전세에서 월세 전환된 게 많다는 얘기죠?",
  "그러니까 임대차법이나 다주택자 규제법이 생기니까 집주인 입장에서는 전세를 다 줄여버리고 월세로 바꾼다든가. 이런 것들은 서울시 공식 통계자료에서 나오고 있거든요.",
  "저 자료는 국토연구원이 분석한 건 아니고 OECD가 발표한 건데요. OECD가 주요국에 있어서 주택가격을 민간 소비자지수하고 이렇게 비교를 해가지고 실제 주택가격지수라는 걸 발표합니다. 그런데 여기서 착오가 약간, 통계의 착오가 나올 수가 있는 게 우리는 지방과 수도권의 가격 차이가 굉장히 크거든요.",
  "저거 합쳐서 한 거죠?",
  "그리고 수도권에서도 아파트의 가격하고 다른 빌라 이런 데하고 가격 상승률의 차이가 큰 거죠. 그러니까 우리는 전국적으로 평균을 해버리면 저렇게 통계가 나오는데 주로 주택난의 문제들이 논란이 많이 되는 것들이 젊은 중산층들이 많이 선호하는 수도권의 아파트 부분인데 수도권의 아파트 부분들은 월등하게 많이 오른 거죠. 그러니까 그런 거로 비교해보게 되면 저 지수들이 체감이 안되는 부분이 있는데 다른 나라들은 전국적으로 하게 되면 상대적으로 이렇게 지역적 편차가 크지 않게 오르고 하다 보니까 한국이 상대적으로 낮게 오른 것처럼 보여지는데 수도권의 아파트를 중심으로 하면 굉장히 많이 오른 거죠.",
  "경제가 회복되는 시점이 한꺼번에 올리는 게 아니라 그 때 그 때 미리 선제적으로 올릴 필요가 있다는 거고 아마 그런 측면에서 한국은행의 경우에 있어서도 코로나19 경제국면이 끝나서 금리를 올려야 되기 앞서서 선제적으로 좀 몇 차례 올려야 된다. 이런 얘기를 하는 것 같고요. 그게 아마 올해 내에 한 5.0% 정도는 올리지 않겠나. 두 번에 거쳐서.",
  "그러니까 0.5%.",
  "그% 큰 일납니다.",
  "0.5%씩 이제 0.25%씩 해서 두 번 정도로 올려야 되는 거 아니냐. 그런 얘기들을 하고 있는 것이라고 보여지고요.",
  "0.25%포인트씩.",
  "다만 이제 그 정도 올려가지고 집값에 영향을 미치겠냐. 이거는 그것만 가지고는 어렵겠죠.",
  "그것만 가지고는 어려울 텐데 그래도 이제 신호를 주는 거죠. 금리가 계속 오를 가능성이 있으니까 이 저금리를 바탕으로 해가지고 금리에 대한 별로 부담 없이 돈을 많이 빌려서 집을 사고 이런 거에 대해서는 이제 조심해야 된다, 라는 경고를 주려고 하는 것이니까요. 그거는 뭐.. 부동산 정책하고 좀 거리가 있는 한국은행장도 같은 얘기를 하고 있고.",
  "지금 금융위원장이 되신 분도 금융통화위원회에서 금리인상 이런 거를 계속 주장하시던 분이 금융위원장이 된 거니까 좀 전체적으로 그런 기조로 가고 있다, 라고 봐야죠. 그렇다고 그러게 되면 미래를 예측을 해서 지금의 행정당국자들의 입장에서는 금리도 앞으로 오를 가능성이 있고 그러니까 저금리를 그대로 장기화될 거라고 믿고 빚을 많이 내서 집 사는 거에 대해서는 조심해야 된다는 그런 경고를 주실 필요는 있다고 생각이 됩니다.",
  "자, 그러면 조금만 더.",
  "아예 금융위기처럼 그렇게 떨어지면 오히려 정부가 개입을 하겠죠. 그렇게 많이 안 떨어지게 하려고.",
  "그런데 지금 말씀하시는 거 보면 그런 거를 얘기하고 계세요, 지금.",
  "그런데.. 그런데 지금 이제 어쨌든 젊은 사람들이 빚을 많이 내가지고 집을 사는 그런 현상들이 있으니까. 지금 같은 저금리가 계속된다, 라는 보장이 없으니까 그런 거에 대해서는 조심해야 된다는 경고를 줘야죠. 그거는 당연히.",
  "그렇죠. 그러면 우리 조금만 금리 얘기 좀 더 해보겠습니다. 아까 우리 김남근 변호사께서 말씀하신. 한은의 기준금리 인상이 임박했죠. 아마 나오는 얘기를 들어보니까 26일날 금통위가 잡혀 있는데 이 자리에서 0. 25%포인트 인상이 거의 기정사실화되는 것 같아요. 한 번 더 올린다는 얘기도 있고요, 올해 안에. 그러면 0.5%포인트 정도 기준금리를 올리게 되고 그러면 결국 빚 내가지고 집 산 사람들 이자부담이 늘어날 텐데 어때요? 시장안정에 좀 도움이 될 거라고 보십니까? 어떻습니까?",
  "저는 뭐 단기적으로는 거의 효과가 없다고 봅니다.",
  "왜 그러냐 하면 기준금리가 중요한 게 아니고 실제 주택담보대출금리를 한 번 보셔야 되는데.",
  "지금 거의 한 3%쯤 되거든요. 3%에서 52P. 즉 0.5%..",
  "3%가 3.5%로 늘어나는 건데.",
  "3.5% 되는 거죠. 그런데 그 정도..",
  "이자 100만원 내는 사람이.",
  "그 정도 비율은 거의 30% 미만이고 그래서 큰 영향은 없을 것이다. 그런데 이게 50BP를 넘어가가지고 뭐 한 75BP나 100BP 넘어가면 실제 부담이 작용할 거예요. 그리고 역대적으로 이렇게 금리를 올린 적이 많습니다. 아주 뭐 폭발적으로 올리지는 못합니다. 집값 잡으려고 그렇게 올리다가는 뭐 경제가 다 망가지는 거니까.",
  "물론 이게 뭐 어느 지점에 와 있는지는 알 수는 없습니다. 우리 교수님은 어떻게 보십니까?",
  "그럴 가능성 충분히 있고요. 그 대신 단기적으로 모든 언론에서 요구를 합니다. 다음 하반기는 어떠냐? 내년 상반기는 어떠냐? 그 때 봤을 때는 수요, 공급에서 봤을 때 오를 요소가 훨씬 많고. 그 대신 지금 총리나 부총리가 얘기했듯이 뭐 충격이 오면 퍼펙트 스톰이 오면 언제든지 확 빠질 수 있는 상황이죠. 그런데 이제 이게 정점이 어디냐는 아무도 예측을 못합니다.",
  "네. 그러니까 지금 보면 제 느낌으로는 그냥 거의 한 목정도까지 오지 않았냐.",
  "아, 목까지 왔습니까?",
  "저는 거의 그렇게 보고 있습니다.",
  "대개 어깨에서 팔려고 그러는데 목이면..",
  "거의 뭐.. 거의 저는 정점이라고 보고 있는데.",
  "그리고 이제 지금..",
  "심 교수님은 목이라고 얘기했습니다.",
  "그런데 이게 목에 갔다가 또 키가 크기 때문에 조정받았다가 또 올라가고.",
  "좀 더 올라가나요? 아이고 저런.",
  "계속 그런 식으로 계속 그래프가 움직입니다.",
  "내릴 때는 뭐 바닥인지 알았더니 지하로 떨어진다는 그런 개념하고 비슷한 얘기죠? 목인 줄 알았더니..",
  "뭐 내릴 때 보면 주택 같은 경우에는 다른 자산하고 좀 달라서 내릴 때 하반경제성이 어느 정도 확보가 됩니다. 뭐 주식처럼 그렇게 뭐 떨어졌다가 더 떨어지고 그런 경향은 별로 없습니다.",
  "제가 선거 얘기를 왜 여쭤봤냐면 최근에 여당의 주요 대선주자가 발표한 대선 부동산 공약을 오늘 두 분한테 여쭤보려고 지금 저희가 방금 선거와 부동산 시장의 상관관계의 영향을 지금 질문을 드려본 거거든요? 최근에 민주당 이재명 경기지사, 이낙연 전 대표가 발표한 대선공약 먼저 한 번 잠깐 보실까요? 부동산 공약이죠? 칸에 맨 윗칸만 보시면 될 것 같아요",
  "임기 내 기본주택 100만 가구를 공급하겠다는 이재명 경기지사의 부동산 공약",
  "250만 가구를 총 공급하겠다는 거죠? 이낙연 전 대표, 전 총리죠",
  "서울공항을 이전해서 총 7만 가구를 공급하겠다는 현재 본인의 대표 공약, 부동산 공약을 지금 내놨는데 심 교수님 오늘 나오신 김에 저 두 사람",
  "저 지금 여당 대선주자 지금 부동산 공약을 지금 봤습니다만 기회가 되면 앞으로 야당 대선주자들 부동산 공약도 같이 한 번 저희들이 점검해볼 계획이라는 거 말씀을 드리고요",
  "교수님 어떻게 보십니까? 저거?",
  "알겠습니다. 김남근 변호사님 어떻게 평가하십니까? 이재명 경기지사, 이낙연 전 대표.",
  "현재까지 해빙이라고 이야기하기엔 그렇습니다만 교착상태가 풀려갈 수 있는 조짐은 만들어지고 있다. 교착이라는 게 아교풀이 딱 달라붙어있는 상태인데요. 그동안은 교착상태라고 봐야 되겠습니다. 그렇지만 이제는 분위기를 바꾸려고 하는 남북미 최고 지도자들의 의중이 움직이기 시작했고 그 의중들이 실제 시점상 맞아떨어지면서 통신선복원으로부터 시작되는 그런 쪽으로 우선 출발을 하는 것이다. 그렇게는 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "아직 해빙이라는 말을 단정적으로",
  "네. 쓰기는 좀 어렵고요.",
  "그렇다. 우리 남성욱 교수님께서는 어떻게 보십니까?",
  "갑자기 삼복더위에 해빙이라는 단어를 쓰니까 조금 안 맞는 느낌이 드는데 우리가 한겨울에 세 치 얼음이 하루 아침에 얼린 게 아니다. 녹는데도 시간이 걸린다라는 얘기인데 사실 통신 연락선 복원의 시작은 13개월 전에 김여정 부부장의 대남 담화와 또 연락사무소의 폭파입니다. 13개월 전에 폭파의 아득한 기억이 있는데 이게 갑자기 해빙이 되려면 서로가 해야 될 일이 너무나 많다. 그래서 해빙이라는 단어를 쓰기는 아직은 좀 이르고 여러 가지 남북이 서로 숙제를 좀 많이 해야지 해빙이라는 단어를 끄집어낼 수 있을 것으로 봅니다.",
  "앞서도 잠깐 언급해드렸습니다만 일부 외신에서 남북 정상회담 가능성 협의 중이다",
  "추정인 것 같습니다만 청와대가 부인했습니다만 이 얘기는 좀 이따 다시 나눠보고요",
  "관련해서 오늘 저희가 우선적으로 다뤄야 될 이슈가 바로 한미 연합군사훈련입니다",
  "이걸 지금 연기를 해야 될지, 취소해야 될지, 규모를 축소해야 될지 여러 논란들이 지금 벌어지고 있습니다만 먼저 이거 관련된 내용들 정리한 거화면부터 먼저 보여드릴까요",
  "연합훈련 일정이 현재까지 잡혀있는 게 이렇습니다",
  "8월10일부터 13일까지 위기관리 참모훈련 예행연습이 있고요",
  "본훈련은16일부터 26일까지 후반기 연합지휘소 훈련이 현재까지 일정이라고 잡혀있고 이 연합훈련과 관련해서 각 정부부처와 주요 인사들 발언 한 번 보실까요? 통일부와 국정원은 이 훈련 연기해야 된다라는 얘기를 긱간접적으로 밝혔고요",
  "송영길 민주당 대표는 예정대로 실시해야 된다",
  "범여권 국회의원 74명이 훈련 연기를 해야 된다는 공동성명을 발표했고 문 대통령이 전군 지휘관 회의에서 신중하게 미국 측과 협의하라고 얘기를 했습니다",
  "이거와 관련해서 교수님, 어떻습니까? 이게 지금 일단 현재까지 나오는 얘기를 보면 예정대로 실시하는 쪽으로 정리가 되고 있는 것 같아요",
  "실시를 하는데 최소화한 인원 동원 이렇게 가는 것 같습니다",
  "미군은 대체로 한국에 다 들어온 것 같고요",
  "훈련 요원들이 들어왔고 한국군의 훈련에 참가할 수 있는 인원들을 대폭 축소하는 쪽으로 가는 것 아니냐",
  "이렇게 지금 나오고 있는 것 같습니다",
  "다만 말씀하신 것처럼 연기, 취소, 최소화 셋 중에 하나라고 말씀하셨는데 실제 연기는 거의 어렵습니다",
  "왜냐면 연기한다는 것은 올해 안에 뭔가 다른 시점을 찾든지 이렇게 해야 되는데 미군의 해외 훈련 일정표를 보면 실제 끼어들 수 있는 시간은 별로 없고요",
  "그렇게 보면 취소 아니면 최소화인데 지금 현재로서는 미군이 대체로 다 들어와있고 훈련을 곧 코앞에 두고 있는 상황에서 우선은 현재까지는 최소한의 한국군이 참여하는 쪽으로 가자",
  "코로나 이유가 굉장히 강하게 지금 중요한 이유로 부각되는 것 같습니다",
  "다만 코로나는 한편으로 실질적인 이유이기도 하지만 명분일 수도 있고 또 한편으로는 북한의 김정은 위원장의 여러 가지 입장까지 고려한 그런 차원에서의 절충점들을 찾고 있다고 봐야 되는데 현재로서는 최소한 쪽으로 가는 것 아닌가 하는 게 전체적인 흐름인데 아주 중요한 남북관계나 북미관계에서의 진전된 상황이 곧 발생하거나 이럴 경우에는 저는 취소도 가능하다고 봅니다.",
  "그런 비판이 있을 수 있습니다",
  "가능성의 영역이 워낙 많은 지금 상황이기 때문에 그 비판할 수 있다고 보는데요",
  "두 가지 측면을 봐야 됩니다",
  "하나는 한미 군사훈련의 성격인데16일부터 지금 25일인가요? 26일까지 열흘간 지금 열리는 훈련에서는 일단 방어훈련이지만 그 다음에 반격을 하게 되고 반격 속에서 북한 수뇌부를 제거하는 그런 부분이 포함돼 있습니다",
  "그러니까 물론 그것이 실제 야외 기동훈련이나 이런 형식은 아니지만 시뮬레이션상에서는 그게 포함돼 있다는 점에서 북한으로서는 굉장히 민감해하는 것은 분명한 사실이고요",
  "또 하나 지금 김여정 이야기를 우리가 많이 이야기하는데 김여정이라기보다는 김정은 위원장의 뜻이라고 봐야 됩니다",
  "그러니까 김정은 위원장 입장에서는 한미 군사훈련 이 과정 자체를 한국과 미국이 얼마만큼 북미관계, 남북관계 개선의 의지가 있는지에 대한 리트머스 시험지로 보는 겁니다",
  "그 과정에서 자신의 입장을 강하게 김여정을 통해서 내보냈다 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "또 하나의 측면은 이런 겁니다",
  "지금 한미 군사훈련과 관련돼서 보다 중요하게 생각해야 될 부분들은 우리는 남북관계 개선과 한미동맹의 강화를 지금 잘못보고 있는 겁니다",
  "남북관계 개선이 이루어지는, 지금 현시점에서 남북관계 개선이 이루어진다면 한미동맹은 약화되는 것으로 이렇게 보고 있는데 왜냐면 남북관계가 개선될 수 있는 상황에서 한미 군사훈련이 그것이 긍정적으로 작용할 수 있다면 그것은 결국에는 한미동맹 강화에도 도움이 되는 겁니다",
  "왜냐면 한미동맹의 가장 핵심은 한반도 평화입니다",
  "그리고 현시점에서 남북관계를 포함한 전반적인 상황들을 긍정적이고 평화로운 과정으로 끌고 가자는 차원에서 한미동맹이 중요하게 작동하고 있다고 봐야 되기 때문에 그렇게 봐야 될 것 같습니다.",
  "그러면 일단 규모 축소로 결론이 나는 걸 전제로 했을 때 남 교수님께서 보시기에는 북한이 어떻게 나올 거라고 보십니까? 규모 축소는 흡족한 수준의 판단입니까? 아니면 규모 축소라도 어쨌든 훈련은 하는 거 아니냐. 그래서 북한이 또 예민하게 나올 가능성 어떻게 보시는지.",
  "북한은 한국이 훈련을 해도 불만, 안해도 불만일 겁니다. 저는 그럴 바에는 하라는 거죠. 일단 북한 입장에서는 한미동맹을 와해시키고 균열시키고 싶은 게 최종 목적이죠. 이미 연합훈련은 사실상 반의 반쪽짜리 훈련, 25% 훈련도 안됩니다, 지금. 컴퓨터 시뮬레이션 학생들도 맨날 하는 거를 군 수뇌부가 지하벙커에서 컴퓨터 화면만 가지고 훈련을 하는 것이 무슨 북한에 위협이 되겠습니까? 아까 우리 김용현 교수께서 수뇌부까지 공격을 한다는데 진짜 그럴 상황이나 되면 진짜 아주 그거는 그나마 위안이 되죠. 우리의 대응능력이 그 정도로 좋으니까. 이미 한 3년째 문재인 정부 들어서 야외 기동훈련이 없었기 때문에 군인들이라는 게 컴퓨터 게임은 그것 말고도 배틀그라운드 등 많습니다. 군인들이 제복 입고 앉아서 컴퓨터 게임으로 대응훈련을 한다는 것은 이건 어불성설이죠.",
  "그렇습니까? 그러면 또 하나 근원적인 질문들. 다시 일주일, 2주 전으로 돌아가서 북한이 그러면 왜 이렇게 나오는 겁니까? 왜 개성 연락사무소 폭파했던 북한이 통신선 복원에 나서고 최고 지도자 간의 친서교환이 이루어지게 되고. 북한이 뭐 급했나요? 어떻게 보십니까?",
  "일단 뭐 얻을 것이 있다고 본 거죠. 13개월 전에 폭파하고 문 닫은 다음에 문 여는 데 있어서 물밑 대화가 있었죠. 박지원 국정원장의 국회 발언을 주목하지 않을 수 없습니다. 상당한 정도의 교감을 했다, 라는 거죠.",
  "조금 더 분명하게 얘기를 좀 하셨으면 좋겠습니다.",
  "그런데 뭐 방금도 말씀드렸습니다만 이게 남북 관계라는 게 상대가 있기 때문에 있는 거 없는 거 다 깔 수는 없는 거잖아요.",
  "그렇죠. 뭐 그렇기도 하고 또..",
  "방금 우리 남성욱 교수께서는 친서교환 등등의 일련의 과정들이 보면 1번. 북한이 미국을 보고 있다, 하는 거고 2번, 코로나 등등으로 인한 경제난 심화에 따라 다급한 사정. 크게 뭐 부인할 수도 없죠?",
  "그렇죠. 같은 생각입니다. 자동차로 비유하면요. 북미관계가 자동차 앞바퀴라고 봐야 되고 남북관계가 자동차 뒷바퀴입니다. 그동안 북한이 추구해 왔던 것은 전륜구동이었습니다. 앞바퀴가 먼저 굴러가는.",
  "남북이 앞바퀴가 아니고 미국이 앞바퀴예요?",
  "그렇죠. 북한이 갖고 있는 생각은 일단은 미국과의 관계를 푸는 게 가장 우선이라고 보고 있기 때문에. 그런데 전륜구동이 그동안 안 움직였죠. 또 바이든 정부 들어서서도 몇 개월의 시간이 있었고 이제 바이든 정부가 시동을 걸려고 하는 순간이죠. 그러니까 이 상황에서는 북한이 현재 코로나19나 여러 가지 상황들이 코로나19가 이렇게까지 오래갈 줄 북한 몰랐습니다. 그러니까 경제를 완전히 닫았잖아요? 중국으로 열린 모든 것을 닫았고. 이런 상황에서 이것을 계속 코로나19 상황에서 지금의 구조를 그대로 끌고 갈 경우에는 워낙 경제적인 어려움이 심화될 수밖에 없다. 이게 하나의 측면이고 말씀 드린 것처럼 자동차 앞바퀴가 안 굴러간 상태에서는 이제는 우선은 후륜구동에서 시작을 해보자. 그 후륜구동이..",
  "사륜구동은 안됩니까?",
  "사륜구동이 될 수도 있죠. 그것이 이제 선순환 구조라고 봐야 되는데.",
  "그런데 현재로서는 사륜구동을 다 끌고가기에는 엔진의 힘도 지금 약한 거고.",
  "그러네요. 이해가 되네요.",
  "그렇게 보면 후륜 구동 가면서 전륜구동에 힘을 실어서 궁극적으로는 전륜구동으로 가자. 이게 북한 생각이라고 봐야 됩니다.",
  "알겠습니다. 하나 더. 앞서 제가 오프닝에 말씀드렸던 남북 정상회담 가능성에 대한 여러 관측들. 뭐 시중의 얘기들도 꽤 있고요. 외신보도까지 나오고 있는 이런 상황인 것 같은데. 단독직입적으로 일단 두 분 교수님한테 가능성하다고 보세요? 문재인 정부 임기 내에.",
  "내년 2월 베이징 올림픽 정상회담은 사실은 의전적인 정상회담을 넘어서기가 어렵고요. 또 3월 달 선거고 5월 달에 대통령 임기가 끝나는 상황에서 2월 정상회담의 실효성은 별로 없습니다. 그렇게 보면 늦어도 올 가을, 초 겨울까지는 정상회담이 개최되면서 현재의 남북관계의 그동안 4.27, 9.19 다 합의했고 실천되어갔던 것들이 중단됐던, 이것을 복원하는 쪽으로. 복원 정도만 이루어지면 뭐 저는 최상이라고 보고요. 하나 하나 복원할 수 있는 것들을 찾아가는 그런 시간들이 올 여름, 가을 이렇게 진행되야 된다고 봅니다.",
  "그래요? 그런데 정상회담이라는 게 이게 지금 어느 한 쪽의 일방적인 기대나 의지만으로는 성사가 될 수는 없는 거 아니겠습니까? 그런데 우리 김용현 교수님 설명에 따르면 북쪽에서도 정상회담에 대한 필요성이 꽤 크다, 라는 그런 인식이신 것 같아요. 어떻게 보시는지?",
  "이어서 코로나 속보입니다. 지금 확진자 숫자 늘어나는 것도 문제인데 휴가철 다가오면서 방역 위기감이 갈수록 커지고 있습니다. 관련 영상 먼저 보실까요.",
  "코로나 상황 한림대 강남성심병원에 이재갑 교수 나와계십니다. 어서 오십시오.",
  "오랜만에 다시 뵙네요. 수도권 거리 두기 4단계 조치가 지금 일주일 됐고요. 어제까지 열하루째 1000명 확진자 이상 나왔죠. 오늘도 어제 저녁 006시까지 1000명 넘었다는데 그렇죠? 지금도 얼마 정도 예상하세요?",
  "아마 1400명대 나오지 않을까.",
  "1400명대. 최근에",
  "주말 단위로는 가장 큰 숫자다라고.",
  "아, 휴일 단위로는 제일 큰 숫자? 그것도 눈여겨 볼 대목인데요. 최근에 확진자 추이 데이터 한 번 보여주시겠습니까? 지금 보시는 것처럼 쭉 1000명 이상 대를 지금 나타내고 있죠. 007.11서부터 어제까지 열하루째인데 잠시 뒤에 009시 반에 발표되는 오늘 12시 기준으로도 1400명대가 지금 예상이 된다는 이재갑 교수 설명인데요. 최근에 코로나 확산세 얼마나 더 갈 건지. 2000명 돌파도 전혀 놀랍지 않은 그런 상황인 거죠?",
  "아니, 그런데 저희가 알고 있는 상식은 위중증 환자는 대개 고령자를 중심으로 나오는데 어제 나온 얘기를 보니까 20대~40대 비율도 꽤 크게 늘고 있다고 하던데요?",
  "예, 그렇습니다. 일단 이게 60대 이상에서의 중환 자체는 퍼센트가 많아요. 많았는데 그 숫자를 줄어들어서 많이 발생 안하는데 지금",
  "그거는 백신 맞아서.",
  "예. 그런데 이제 20대~50대가 상대적으로 숫자가 확 늘었잖아요. 지금 1600명 발생하면 거의 1200~1300명이 20~50대가 되니까 그중에 하루에 두세 명만 중증이 되더라도 그게 많아지기 시작하면 상당히 부담이 된다는 얘기입니다.",
  "그러니까 어차피 장기적으로, 중장기적으로 보게 되면 코로나의 출구전략에서 일단은 모든 확진자를 입소하거나 입원해서 치료하는 거는 어차피 넘어가야 될 상황인데.",
  "이게 사실 준비가 안됐는데 갑자기 환자 많아져서 밀려가지고 하게 되면 국민적인 공감대를 형성하기 상당히 어렵거든요. 어쨌든 간에 지금 상황에서는 지금 상황이 만약에 1~2주 이상 더 가게 된다고 그러면 경증이나 무증상 환자 같은 경우는 뭐 원해도 입소가 안될 상황들이기 때문에.",
  "네. 빨리 준비를 해서 일단 안정적으로 이제 환자들을 관리할 수 있는 체계. 특히 그 중에 일부는 중증으로 진행을 하거든요. 생활치료센터에서도 폐렴발생하거나 이래가지고 중환자 병상으로 바로 이송되는 환자들이 가끔 발생을 하거든요? 그런 환자들이 집에 있을 때 어떻게 모니터링이 필요하고 어떤 그런 위험성을 막을 수 있는 방법들을 빨리 준비해서 체계화 시키는 것이 지금 중요할 것 같다는 생각이 듭니다.",
  "주변분들한테 전해 들은 바는 없습니까?",
  "기모란 교수가 청와대 안에서 방역을 중시해야 된다고 얘기하는데 청와대에서는 전체 분위기가 그렇게 얘기하기 힘든 분위기더라. 이런 얘기를..",
  "전혀 들은 바는 없습니다. 그런데 돌아가는 상황을 봐서는 그러지 않았을까? 밖에 추정이 안됩니다. 왜냐하면 전문가들이 다 얘기를 그렇게 하고 있었는데 청와대든 뭐 부총리실이든 간에 전혀 방역 완화의 기조에 대해서 중간에 조금 한 번 더 고려해 보자, 라는 의견을 전혀 받아들이지 않았기 때문에 그 역할을 안하신 건지 역할을 했는데 안된 건지는 모르겠습니다.",
  "하여간 이거는 또 반론이 있을 수 있죠. 정부 입장에서는 민생경제를 등한시할 수 없는 거고.",
  "다 같이 가야 되는 거고 방역과 경제를 같이해야 되는 정부의 숙명 아니겠습니까? 전문가 의견도 중시하되 정부가 기존에 방역기조는 흔들리지 않아야 된다, 라는. 다만 메시지 혼선 부분들은 지적하지 않을 수가 없어요.",
  "박성민 정치컨설팅 민 대표 오늘 모셨습니다. 나와주셔서 고맙습니다. 여론조사 전문 가십니다. 윤희웅 오피니언라이브의 센터장 함께하고 계십니다. 오랜만에 뵙네요. 반갑습니다.",
  "좀 위험하죠. 그런데 지금 여기서 보여주지 않은 사진이 있습니다. 군대 안 갔다 온 사람들 사진을 이낙연 후보 지지자, 캠프에서 만든 건 아닌데요. 이명박 전 대통령, 황교안 전 대표, 이재명 지사 이렇게 세 사람, 서너 사람 묶어가지고 군대 안 갔다 온 사람 이렇게 묶은 사진이.",
  "그 사진은 좀 더 사진 내용이 더 안 좋네요.",
  "예, 그렇죠. 좀 너무 자극적이죠. 같은 당 안에 대선후보를 지금 한 분은 감옥에 가 계신 전직 대통령. 황교안 전 대표에 대해서 민주당 지지층이 얼마나 싫어하고 계십니까? 이재명은 저쪽 팀이다 이런 식으로 묶어서 비판을 한 거니까 그래서 진짜 이재명 지사 쪽에서도 펄펄 뛰고 이렇게 팔 사진까지 공개하게 되고.",
  "아직 거기까지는 안 갔고.",
  "그리고 특히 이런 조사가 있습니다. 일부 조사에서는 이낙연 후보가 윤석열 후보에 대해서 이기고 이재명 지사는 지는 조사도 있었지만 이 조사는 좀 제가 보기에는 튄 조사 같고 전체적인 트렌드는",
  "윤석열, 범야권의 제일 강자가 지금 윤석열 후보니까 가상대결에서는 여전히 전체적으로 이재명 지사가 좀 더 경쟁력 있는 걸로 나오고 있다라는 게 전체적인 조사 트렌드인 것 같습니다.",
  "성한용 선임기자께서는 이재명 경기지사의 대세론이 흔들리고 있다라는 주장에 대해서 동의하십니까?",
  "흔들린다기보다 일정하게 상승세를 타고 싶었겠지만 그렇지 못하고 정체 상태가 이어지고 있는 것 같고요. 이게 묘한 게 윤석열 전 총장 지지도하고 맞물린 측면이 있는 것 같아요. 윤석열 전 총장이 흔들리면서 장모 구속 이후에 이재명 지사 쪽 지지도도 같이 좀 약간 흔들리는 그런 경향이 있는 거 아닌가 싶고요. 특히 호남에서 이재명 지사를 왜 지지하는지, 호남 유권자들이나 정치인들한테 물어본 적이 있는데요. 그런 얘기를 해요. 사실 유력 후보 중에 가장 좀 진보적인 노선을 가지고 있다 이런 게 하나 있고요.",
  "그렇습니다. 또 한 가지는 이제 본선 경쟁력이 이낙연, 정세균 보다 좀 더 있다. 그래서 지지를 한 건데 윤석열 전 총장 지지도가 흔들리면서 그렇다면 굳이 꼭 이재명이 아니라도 한 번 해볼 만한 것 아니냐 해서 호남 쪽 민주당 지지자들 사이에서 약간 여유가 생겨서 지금 조정 국면을 맞고 있는 것 같아요.",
  "그러니까 범야권 후보로 강력한 윤석열 아닌 제3의 야권후보가 나온다면 굳이 이재명 아니어도 된다라는 그런 계류.",
  "그런 거죠. 민주당 지지층 사이에서 약간 여유가 생긴 거죠. 그 전에는 이재명 아니면 안된다 했는데 이제는 가만있어. 이낙연도 혹시 가능한 것 아니야? 이렇게 생각하는 유권자도 생긴 것 같습니다.",
  "그게 그런데 좀 다릅니다. 이게 차기 정치 지도자 선호도, 지지도 조사하고 또 대통령 직무에 대한 평가거든요. 코로나 위기 때문에 어차피 정부 또 우리 현직 대통령을 중심으로 좀 이렇게 뭉칠 수밖에 없는 측면이 있어요. 그래서 꼭 이게 대통령 지지도가 40%나 되니까 높다. 글쎄, 청와대 정무수석 말에 대해서는 100% 동의할 수 없고요.",
  "예. 그 다음에 이게 차별화, 과거에 탈당도 하고 총리직도 그만두고 이런 시절이 있었습니다. 그렇지만 20년 전 얘기예요. 지금 그렇지 않습니다. 지금은 현직 대통령이 좀 인기가 없다 그래도 여당 대선주자들이 대통령 비판하면 좋아할까요? 전 우리 유권자 수준이 많이 올라갔다고 생각합니다. 이미 2012년 대선 때 박근혜 후보가 이명박 대통령을 그렇게 비판하지 않았어요. 2017년에 홍준표 자유한국당 대표가 박근혜 전 대통령을 막 욕하면서 선거를 치렀습니까? 그렇지 않습니다. 그래서 이 부분은 약간 좀 비켜가기 전략이라고 할까요? 이런 정도 스텐스가 맞는 거지.",
  "그렇게 보십니까? 그런데 불과 얼마 전까지만 하더라도 여의도 정치권에서 제가 많이 들었던 얘기는 이재명 경기지사의 경우에 본인이 본선에서 이기기 위해서는 대통령과 차별화는 불가피하다는 거고 정권심판론이 비등하는 상황에서는 이재명 경기지사는 결국 대통령과의 차별화를 하지 않을 수가 없을 거다라는 얘기들이 파다했거든요.",
  "한 말씀 더 드릴게요. 그게 이런 겁니다. 어떤 한 여론조사 기관에서 한 건데요. 정권 교체해야 된다 50%, 정권 유지해야 된다 40%. 그런데 가상대결을 했어요. 그랬더니 이재명 지사 대략 한 50%, 윤석열 전 총장 한 40%. 이게 앞뒤가 안 맞는 모순된 결과예요. 이게 좀 약간 다른 겁니다. 어차피 대통령 선거라는 게 아직 대통령 임기가 많이 남았어요. 그래서 문재인 정부 싫어하는 분들이 심판론 제기하고 있습니다. 그런데 점점 선거일이 다가올수록 대통령 선거는 회고 투표가 아니고 전망 투표가 될 가능성이 높은 거고요. 우리 유권자 중에 한 20% 정도는 이재명 지사를 여당 후보로 인식을 하지 않고 있는 것 같기도 해요.",
  "지금 저 선거 전에는 아마도 지금 53. 9 대 35. 2로 나왔는데",
  "55를 넘어 있고 35를 밑돌았을 겁니다. 그러면 선거를 저희가 판정할 때 이거는 야당이 이긴다, 여당이 이긴다. 이렇게 쉽게 얘기할 수 있거든요? 그런데 지금은 그 안에 들어와 있기 때문에 내년에 누가 이긴다, 라고 단정 지을 수 없는 이유가 5년 단임제이지 않습니까? 우리가. 그래서 정권교체에 동의한다는 여론이 50%를 넘는다고 하더라도 그래도 여당 내에서 계승자가, 계승자가 정권교체 성격을 한 30%는 갖는 겁니다. 그러면 박근혜 후보와 이명박 대통령 관계를 보시면 아까도 말씀했지만 그때도 정권교체론이 더 높았어요. 훨씬 높았지만 박근혜로 정권이 넘어가는 것을 정권계승이라고 보지 않고.. 대체적으로는 봤지만 70%는 그렇게 봤지만 30%는 성격이 다른 대통령. 그거는 옛날에 노태우, 김영삼도 마찬가지고요. 김대중, 노무현도 마찬가지입니다.",
  "그러니까 지금 이재명 지사의 강점은 뭐냐 하면 본인이 대통령이라고 특별히 차별화를 안해도 짧게는 2017년에 기억이 있어요. 이재명과 문재인은 굉장히 격렬하게 싸웠다.",
  "길게는 2007년도 대통령 선거 때 이재명 지사는 정동영 후보를 지지하면서 친노하고 굉장히 싸웠거든요. 그 역사가 2017년에 와서도 있었기 때문에 이재명과 친문과는 조금 결이 다르다. 정권교체도 있고 본인이 뭐 억지로 차별화를 안하려고 그래도 약간의 차별화는 국민들 속에 이미 이미지가 조금 있기 때문에 그런 점은 좀 이미 유리하죠.",
  "알겠습니다. 그거는 윤희웅 센터장. 그러니까 단순하게 정권교체론, 심판론, 정권재창출론 이거를 다음 대선 결과에 단순하게 등치시킬 수는 없다는 말씀이신 것 같아요.",
  "다만 35 대 55면 의미가 있습니다, 그 격차가.",
  "교체론이 55 넘어가면?",
  "네. 저는 그거는 의미 있습니다.",
  "결과를 예측하기 쉬워진다, 라는 박성민 대표의 설명이고. 자, 여권 얘기 이정도로 했습니다. 야당, 야권, 범야권 얘기로 넘어가 보겠습니다. 세 분 나와계신데 이거는 제가 좀 어려운 질문을 좀 드려보겠습니다. 까다로울지도 모르겠고요. 그런데 시청자 분들이 아마 궁금해 하실 것 같아서. 범야권 대선후보가, 성한용 선임기자님. 윤석열 전 검찰총장이 아닌 사람으로 결정될 가능성이 있다고 보십니까? 현재 구도로 봐서.",
  "네. 저는 그럴 가능성도 꽤 높다고 봅니다.",
  "그러니까 이 정권이 검찰개혁을 제1의 이슈로 만들고 법무부 장관하고 검찰총장이 충돌할 때 지지율이 올라갔고 소강상태일 때는 지지율이 늘 떨어졌습니다. 그러니까 지금은 검찰개혁이 지금 가장 첫 번째 이슈가 아니니까 지지율이 좀 떨어지는 측면이 있고 두 번째는 지금 국민의힘이 경선국면으로 들어가고 있어요. 그러니까 그전까지는 우리가 문재인 대통령을 지지하지 않고 조국장관이나 추미애 장관을 지지하지 않는다는 분들은 윤석열을 지지함으로써 자기들의 의사를 투사를 했는데 이제는 국민의힘으로 서서히 관심을 보이는 시점이 된 겁니다.",
  "옮겨가고 있으니까.",
  "문재인 정부에서 뭐 여러 가지 잘못한 점이 있고 빌미를 준 건 맞는데 그렇다고 이 분이 대통령 나오는 게 올바른 선택일까요? 저는 동의할 수 없고요",
  "정치인이 아니기 때문에 오히려 미숙한 것 같아요",
  "정치를 하신 분 같으면 이렇게 갑자기 확 턴하는 게 좀 이상하지 않습니까? 누가.",
  "일반 국민 상식적으로 볼 때? 그런데 이분은 아무 정치를 모르시기 때문에 아무 생각 없이 갑자기 막 정권교체 이렇게 얘기를 한 단말이죠",
  "이게 지금 메시지가 좀 혼란스러운 것 같고요",
  "아마 윤석열 전 총장 지지도가 빠지면서 이번에 한 10%까지는 뭐 어찌어찌 반사이익으로 오를 수는 있는데 그 다음에 이 분이 어떤 메시지를 가지고 대통령을 하겠다고 할지 이런 거를 봐야 될 겁니다",
  "그래서 뭐 지금 하는 태도로 봐가지고는 별로 그렇게 자력으로 상당히 지지도를 올릴 수 있을 것 같지는 않다",
  "좀 이렇게 보고 있습니다.",
  "그렇게 보시는 거고 이거는 윤희웅 센터장께. 성한용 선임기자께서 아까 얘기한 대안. 뭐 윤석열 전 검찰총장의 대안이라는 얘기는 야권을 중심으로 많이 나오고 있습니다만 그 빠진 표가 최재형으로 가는 거는 한계가 있을 거다, 라고 얘기하셨는데 어떻게 평가하십니까?",
  "근본적으로 사실은 변화가 있기는 쉽지 않은 그런 상황이라고 할 수 있을 텐데 그럼에도 불구하고 윤석열 전 총장과 최재형 전 감사원장 간의 지지율은 매우 긴밀하게 연동되어있는 것은 사실로 보입니다. 그러니까 왜냐하면 국민의힘에 여러 주자들이 있습니다만 본인의 작은 일정 비율의 지지를 갖고 있습니다마는 지금 국민의힘 주자들, 기존에 있던 정치인들에 대한 지지 외에 윤석열 전 총장에 대해서 지지가 모아져 있던 것이잖아요?",
  "두 분 다 좀 고생 좀 하실 거예요. 이게 왜 그러냐 하면",
  "네. 윤석열 전 총장이랑 최재형 전 원장이랑 2012년에 안철수 대표가 좀 고생 좀 했어요. 이게 일종의 반정치주의 후보들이 겪는 운명입니다. 여론 조사하면 아, 좀 새로운 사람 없어? 그래서 정치 경험 없는 사람들에 대해서 일반국민이 호응을 하는데 실제로 정치를 시작을 하면 뭐 별거 없네? 그래가지고 이게 지지를 철회를 하는 현상이 있어요, 일반 유권자들이. 그래서 이분들이 앞으로 당내 경선을 하건 야권후보 단일화를 하든 뭐 홍준표 또 누가 있죠? 안철수, 유승민, 원희룡 이런 분들하고 이제 겨루게 될 텐데.",
  "얘기 잘 하셨네요.",
  "사실 정치부 기자로서 토론이나 이런 거를 해보면 국정에 대한 고민이나 깊이가 만만치가 않습니다. 그래서 정치경험이 없는 분들이 아마 이분들하고 경선국면에 들어가면 고생 좀 하실 겁니다.",
  "이거 좀 제가 말씀 드리고 싶은데 윤석열, 최재형, 김동영이 왜 떴느냐. 라고 하면 이분들이 새로운 인물이어서라기보다는",
  "안티테제라고 아까 말씀하셨는데.",
  "안티테제죠. 그러니까 이 정부가 강조했던 세 가지입니다. 검찰개혁, 탈원전, 소주성이 잘못됐다는 것 때문에 이거를 지적을 한 겁니다. 그런데 지금 이 국면에서 검찰개혁의 안티테제로는 윤석열이 있고 탈원전의 안티테제로는 최재형이 있지 않습니까? 이 국면은 지금 끝나가고 있는 겁니다. 이 국면은 끝나가고 있기 때문에 이 세 분 중에 가장 큰 상징적인 거 하나 꼽으라고 그러면 검찰개혁이고 윤석열입니다.",
  "마지막으로 성한용 선임기자께. 그러면 자강론 얘기하고 있습니다만 윤석열, 최재형 말고 홍준표, 유승민, 원희룡 가운데 한 명이 야권단일후보로 될 가능성이 지금 현재 논의되는 흐름으로 봐서는 높다고 보여지신다는 건가요?",
  "한 사람 빠트리셨는데요? 지난 대선 때 3등을 한 안철수 국민의힘 당 대표.",
  "대한민국 대선은 재수강세의 법칙 이런 게 있습니다.",
  "김대중 대통령 3등, 2등, 당선까지 가셨고요. 지난 대선에서 2등, 3등, 4등 한 분들. 이거 보통분들이 아니에요. 점점 더 강세를 보일 가능성이 있습니다.",
  "전셋값도 최근에 꽤 올랐습니다",
  "특히나 작년에 임대 차3법 시행을 하면서 초기에 혼선이 있어서 주택값이 많이 올랐습니다마는연초부터 좀 진정이 되는 듯하다가 최근에 방금 말씀해 주신 서울에 재건축 시장 이주 수요 그 다음에 신도시 사전청약을 앞두고 대기 수요 이런 것들이 좀 있는 것 같은데 서울에 재개발, 재건축에 따른 이주 수요는 지금 강남4구, 좁혀 말하면 서초구에 집중이 돼 있습니다",
  "그런데 총량적으로 얘기하면 통상 이주 수요가 연간 한 2만 호 정도 발생하는데 올해는 전체적으로 7600호",
  "그러니까 숫자는 전세를 얻어야 되는 수요는 한 3분의 1 정도 수준으로 줄었고",
  "그렇지만 새로 지어진 집에 입주를 할 수 있는 공급물량은 또 연 평균 수준 한 2만 호 정도 유지를 하고 있어서 서울 시장의 어떤 서울의 재건축 시장에 따른 전체 수급 불균형 문제는 조금 나아지리라 보고요.",
  "사전청약 같은 경우는 청약을 받으려면 해당 지역에 한 1~2년 거주해야 되는 그런 게 있어서 아마 그 지역을 위주로 전셋값이 좀 움직이는 수요가 있는데 청약수요라고 하는 것은 자기 해당 지역이라든지 안 그러면 수도권에 거주하고 계시는 무주택 임차인을 대상으로 청약을 합니다. 수도권 전체로 놓고 보면 어떤 사전청약에 따른 전세 이주 수요가 총량이 그렇게 변하는 것은 아니다 하는 최근의 특이사항에 대해서는 그렇게 말씀을 드리고요. 그렇지만 전반적으로 유동성이 풀리고 또 이렇게 전세 가격에 대한 압박 이런 것들은 여전히 상주는 하고 있다 이렇게 보고요. 전세 이 문제를 해결하려면 아무래도 공급을 지속적으로 또 이렇게 시장에 믿음을 가질 수 있도록 계속 되는 것이 중요하다 이렇게 보고요. 저희가 지난 02월 04일날 발표했던 2.4 대책 플러스 이건 또 시간이 걸리는 문제일 수도 있으니까 단기간에 주택을 공급할 수 있는 방안을 대책을 마련해서 추진 중에 있는 게 있습니다.",
  "상황이 우리 나라뿐만은 아닌 거 같아요",
  "전 세계적으로 공통적인 그런 현상이고요",
  "미국도 최근에 우리와 비슷한 그런 상황",
  "주택 가격 안정의 대명사로 이렇게 일컬었던 독일 같은 경우도, 독일 같은 경우는 임대주택이 전체 한 40%를 차지하고요",
  "80년대 이후 30년 동안 연평균 주택가격 상승률이 0.8%밖에 안됐던 나라입니다",
  "그런 나라들도 최근에 집값 때문에 고충을 받고 있고 하는데 우리가 과거에 경험이 있지 않습니까? 90년대 초반에 일본의 잃어버린 20년 또 2008년도 금융위기 때 미국에서 프라임 모 기지 사태",
  "우리 나라 같은 경우도 2010년에 금융위기 회복 과정에서 그때 장기적으로 주택 가격이 떨어지다 보니까 그때 소위 하우스푸어, 렌트푸어 해서 2006년에서 2008년까지 그 당시에 주택을 매입하신 분들이 상당히 어려움을 겪었던 그런 사례가 있습니다",
  "그런데 경제라고 하는 게 유동성이 풀린 게 언젠가는 횟수가 돼야 되고 그랬을 때 진폭을 최소화, 피해를 최소화하는 게 경제정책의 중요한 그런 중점 포인트가 될 텐데 지금 정상적인 상황을 벗어나서 좀 비정상적인 상태로 고평가돼 있는 이 부분이 지속이 된다면 나중에 조정 국면을 맞이하는 것은 시기의 문제, 진폭의 문제지 언젠가 온다 하는 그런 얘기고요",
  "주택이라는 것이 우리 나라에서는 조금 특이한 그런 상황에 있어요",
  "한 번 사면 10년 정도 거주를 해야 되고 최근에 우리 세제가 단기 양도차익에 대해서는 상당히 센.",
  "세제를 유지하고 있기 때문에 지금 주택을 산다면 지금 당장이 좀 더 중요하지만 한 2~3년 후에 내가 매도를 하려고 했을 때 그때 상황을 고려하고 사야 될 것이다. 그 다음에 주택을 사고 하는 게 국민들께서 스스로 판단해서 하시는 문제겠습니다마는 적어도 지금 공급에 대한 우려만큼은 확실히 정부가 정말로 총력을 다해서",
  "하겠다. 그 다음에 우리 한은 총재께서도 질서 있는 통화정책의 정상화 이런 것들을 말씀하셨고요. 금융위원장께서도 어떤 가계부채를 굉장히 타이트하게 관리를 하겠다. 또 최근에 민간금융기관장님들을 만나서는 민관금융기관에 테이프링 문제를 또 이렇게 언급하시기도 하고 그래서 이 공급에 대해서 확실한 의지. 그 다음에 거시경제 차원에서 어떤 금리라든지 가계부채에 대한 이런 지금의 노력. 뭐 이런 것들을 감안을 한다면 꼭 필요한 실수요가 아니라면 좀 이렇게 투자를 하실 때 좀 신중하셨으면 좋겠다, 하는 그런 취지에서 말씀을 드리는 겁니다.",
  "태릉골프장에 아파트 지을 계획은 어떻게 진행되고 있습니까? 만 가구를 지을 예정이었습니다만 서울시에서 지금 제동을 걸고 있다, 라는 보도가 잇따르고 있거든요? 이게 정확히 사실관계가 어떻게 되는 거죠?",
  "그거는 뭐 결이 조금 다른 얘기 같은데요. 그 지역에 사시는 주민들. 서울시의 입장은 태릉골프장 부지가 그린벨트로 묶여있던 그런 부분들이기 때문에 적어도 녹지공간은 일정 수준 이렇게 확보를 해야 되겠다. 그 다음에 삶의 환경 자체가 좀 거기에다가 집만 지을 게 아니라 좀 개선이 돼야 되겠다, 하는 그런 차원인 걸로 알고 있고요. 아시겠지만 구청장님에 대한 주민소환절차가 올해 상반기에 진행이 되다가 보니까 그 구체적인 협의를 진행을 못 시키고 있었는데 또 최근에 투표율 미달로 해서 그 변수는 지금 정리가 됐습니다.",
  "이 교통수단이라고 하는 게 얼마나 효율적으로 연계를 잘하느냐. 이런 것도 대단히 중요합니다. 지금은 김포에서 부천 종합운동장까지 가는 걸로 돼 있습니다마는 부천 종합운동장에서는 GTX-B노선이 거기에서 연계가 돼서 서울역 도심 부분으로 갑니다.",
  "그러면 지금 현재 GTX-B노선이 선로역량이 필요하기 때문에. 가지고 있는 용량에 GTX-B가 지금 활용을 하는 게 3분의 1 수준 밖에 안됩니다. 그러면 그 구간을 만약에 공용으로 이용을 한다하면 신도림역에 가면 2호선하고 갈아탈 수도 있고 여의도에 가면 9호선하고 갈아탈 수도 있고 역시 서울에 집결하는 방법이 있다. 그래서 그것뿐만이 아니고요. 인천 2호 선이 고양까지 연장되는 그 계획이 또 4차 철도 계획이 들어가 있는데 그렇다면 김포에 사시는 분들은 한 정거장만 타면 킨텍스에서 GTX-A로 연결되는 문제라든지. 그래서 서울로 진입하고 강남으로 진입하는데 연계를 조율해서 할 수 있는 방법이 있다. 뭐 그런 차원에서 그렇게 했던 거고요. 그 다음에 철도 같은 경우는 시간이 조금 많이 걸립니다. 이거를 최종적으로 이용을 하기까지는. 당장에 지역에 계시는 분들의 출퇴근 고통 이거는 현실의 문제고. 그렇다면 우리가 철도가 완성될 때까지 기다릴 수는 없는 문제고.",
  "방금 말씀 주신 주거 문제를 포함해서 교통이라든지 인프라 확충이라든지 국토교통부가 하는 일이 국민의 삶과 민생하고 직결되는 부분이라 굉장히 저도 어깨가 무겁고요. 특히 말씀 주신 집값, 이게 최근에 너무 많이 오르고 해서 그동안에 노력에도 불구하고 결과적으로 이런 상황이 온 데 대해서 국토부 장관으로서 깊은 책임감, 잘해야 되겠다는 각오 이런 걸 가지고 있습니다.",
  "취임 두 달이기 때문에 이걸 지금 장관께 책임을 여쭤보기도 적절치 않은 것 같고 다만 이거는 제가 질문 드려봐야 될 것 같습니다. 국무조정 실장하셨고요. 또 기재부에 오래 계셨으니까 그럼에도 불구하고 밖에서 계실 때하고 달리 국토부, 그러니까 주택정책 주무장관으로 와보시니까 정부의 부동산 정책 실태가 이게 어디에서 뭐가 잘못돼서 이렇게 됐다라고 보여지던가요?",
  "부동산 정책의 결과는 굉장히 복합적인 요인인 것 같습니다",
  "잘 아시겠지만 코로나를 극복하는 과정에서 어떤 초저금리를 유지하고 있고 유동성이 시중에 많이 풀렸죠",
  "거시경제 차원에서 주택 시장에는 상당히 어려운 그런 요인이 되겠고요",
  "그동안에 공급물량을 제가 쭉 복기를 해보니까 이 정부 들어와서 주택공급량의 총량이 적지는 않았습니다",
  "그럼에도 불구하고 이게 좀 미스매치가 있었던 거 같아요",
  "국민들이 원하시는 주택의 수요가 입지와 어떤 품질이나 어떤 수도권 외곽보다는 도심에 주택의 수요가 많았고",
  "도심 중에도 각자 처한 위치에 따라서 다양한 주택 수요",
  "또 그리고 기존에 살고 있던 주택을 업그레이드하고 싶은 그런 수요",
  "이런 것들이 섬세하게 고려되지 못한 그런 측면이 좀 있지 않았나 싶고요",
  "또 이제 주택이 수요와 공급대책이 조화롭게 가야 되는데 바둑으로 따지자면 수순이 조금 이렇게 맞지 않았던 그런 측면도 있고",
  "또 거기다가 일반 국민들 입장에서는 과연 정부가 발표한 대책이 실제로 이렇게 집행이 될 수 있을까? 또 선거도 얼마 남지 않았는데 정부가 바뀌면 또 이렇게 계속될 수 있을까? 하는 그런 의구심도 좀 있는 것 같고",
  "또 계속 오를 거라는 그런 기대심리 또 불안함 이런 것들 때문에 어떤 기업 투자나 추격매수 이런 것들이 낮아진 것 같고요",
  "전반적으로 정상적인 상황보다는 상당히 과열돼 있는 그런 상황이라고 보여집니다.",
  "방금 말씀하신 것처럼 과열돼 있다라는 평가, 수치로도 확인되고 있습니다",
  "최근에 부동산 가격 인상 추이 한 번 보여주시겠습니까? 최근에 아파트 주간 상승률인데 이게 올 초에 좀 빠지나 싶었거든요",
  "주춤하나 싶었는데 다시 4.7 재보선 이후였던 것 같습니다, 아마 직접 계기가",
  "오르기 시작하더니 지난주에 1년 6개월 만에 지금 부동산 아파트값 상승률이 최고치를 기록했다는 데이터가 나와있고요",
  "서울 아파트 평균 매매가도 지난해 말 대비해서 10억 4000에서 11억 4283만원으로 평균가가 지금 1억 원 이상 올라있습니다",
  "장관님, 이거 저도 이런 표현 쓰고 싶진 않습니다만 언론이나 시중에서 미친 집값이라는 말을 아주 서슴지 않고 하고 있지 않습니까? 집값 최근 상승세 어떻게 보고 계십니까?",
  "많이 올랐죠. 저희가 다른 거시 지표하고 비교를 해보면 경제의 경상성장이라든지 물가 수준이라든지 전체 시중에 풀리는 어떤 통화의 양이라든지 또 가계부채, 기업부채 여러 가지 지표를 놓고 보면 장기적인 추세치가 있기 마련인데 그 추세치에서 지금의 상황은 상당히 벌어져 있다. 우리 경제 기초체력에 대비해서는 좀 고평가돼 있는 그런 수준이 아니냐 그렇게 판단하고 있습니다.",
  "고평가돼 있다. 그래서 아까 지난 이번 주 국토부 출입기자들 간담회에서 말씀하신 이 부분들은 제가 잠시 뒤에 질문을 드릴 거고요. 전셋값은 어떻습니까? 지금 매매가 고평가 말씀하셨는데 최근에 단적으로 얘기할 수 있는 게 강남의 재건축 이주 수요 때문에 지금 전세가 씨가 말랐다는 그런 보도 어제 오늘 제가 보고 들어왔거든요, 지금 이 방송 들어오기 전에. 전셋값은 이게 정부는 일시적이다라는 얘기도 하고 있습니다만 시장에 있는 전셋집 구하는 소비자들 입장에서는 전혀 이 부분들에 동의하지 않고 있습니다. 전 세난에 대해서 어떻게 보고 계십니까?",
  "공공전세주택이라든지. 전에는 정부가 가지고 있는 임대주택을 월세로 이렇게 했는데 그걸 전세로 전환해서 하는 그런 것도 있고요. 또 신축매입약정이라 해서 어떤 다가구 주택이라든지 빌라라든지 이런 것을 사전에 매입하는 거를 약정해놓고, LH나 SH나 이런 데에서. 단기간에 공급할 수 있는 주택의 그런 거. 그 다음에 이제 오피스텔이라든지 상가라든지 이런 비주택을 리모델링하는. 그래서 주거용도로 쓰는 그런 대책도 하고 있고요. 올해만 해도 한 7만 5000호 정도의 추가적인 그런 공급물량을 지금 추진 중에 있고요.",
  "그런데 아까 장관께서 말씀하신 것처럼 그것도 미스매치가 발생하는 거 아닌가요? 정작 수요가 있는 곳에, 수요가 있는 세대에 전세 물량이 공급이 돼야 될 텐데 방금 말씀하신 공공전세나 이런 부분들은 정작 지금 강남권에 전세 수요가 폭발하고 있는데 말씀하신 이 부분들은 국지적으로 변두리 지역이랄지, 외곽이죠. 변두리라고 얘기하면 그렇습니다만 이런 매스매치가 거기도 발생하고 있지 않습니까?",
  "신축매입약정이라든지 이런 것들은 수요가 있는 곳에 민간의 건축업자들도 그걸 지을 것이기 때문에 그런 건 도심의 수요를 반영한 게 되겠고요. 기존 주택을 리모델링, 기존 건축을 리모델링하는 것도 도심에 공급되는 것이고. 그래서 말씀 드린 대로 입지와 어떤 품질이 좀 매칭이 되는 그런 쪽으로 전환을 해서 공급하는 대책을 준비 중에 있다. 지금 이제 체감하시기에는 준비 기간도 있고 해서 아직은 조금 이른 측면이 있는 것 같습니다마는 속도를 내서 공급에도 만전을 기하도록 하겠습니다.",
  "아까 앞부분에도 말씀했습니다만 고평가돼 있다는 거, 현재 아파트 시장에 전체적으로. 그래서 최근에 장관께서 기자 간담회에서 영끌하지 말고 추격매수에 신중해야 된다라고 얘기했는데 그 부분들에 대해서 어떤 근거 같은 게 있습니까?",
  "그런데 외환시장의 구두개입이라는 게 있지 안습니까? 달러 환율의 불안정성이 확대되는 경우에는 예컨대, 금융당국자 등에서 구두개입을 하게 되면 좀 진정된다거나 나름의 외환시장이 영향받는 그런 측면들이 있습니다만 말씀하신 것처럼 부총리, 금융위원장, 국토부 장관, 한은 총재까지 얘기를 해도 시장에서는 반응이 신통치가 안습니다. 이거 왜 그런다고 보세요?",
  "시장이 기대 심리가 기조가 이렇게 바뀌는 데는 굉장한 저항과 어려움이 있는 것 같습니다. 아마도 전체적인 시장을 보는 추세가 이게 기존에 계속해서 집값이 상승할 것이냐 안 그러면 나중에 조정될 수도 있을 것이냐, 하는 데 대한 그 기대가 지금 시장에서는 상당히 지금 이렇게 힘을 겨루고 있는 그런 상태가 아닌가 싶고요. 다만 이제 전 세계적인 미국의 어떤 테이프링이라든지 금리현상의 신호라든지 우리 내부에서도 어떤 불가피하게 그렇게 관리를 해야 되는 그런 사인이라든지. 이런 것들도 좀 균형 있게 좀 봐주셨으면 좋겠다 하는 거고요.",
  "그런데 여론은 그렇게 균형 있게 봐줄 만한 인내심이 없는 것 같습니다.",
  "아마도 역시 정부정책에 신뢰가 대단히 중요한데요. 보다 좀 정부정책에 대해서 국민 여러분들께서 깊은 신뢰를 보내지 못하는 상황에 대해서 저도 상당히 지금 좀 안타깝게 생각을 하고 노력을 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 개별 이슈로 좀 들어가 보겠습니다. 저희들이 지금 다뤄야 될 개별이슈들이 꽤 많습니다만 일단 서울시하고 협의가 잘 되고 있는지에 대해서 궁금한 게 재건축 이슈입니다. 서울시에서 지금 보면 재건축 완화에 대한 의견제시를 국토부에 했다는 거고 그 중에 하나가 재건축 안전진단 그분들에 대한 규제완화에 대해서 국토부는 현재 입장이 어떻습니까? 신중하자는 것 같아요.",
  "충분히 이해가 가는데 뭐 저 가격 수준에 대해서 상반된 견해가 있으세요. 그러니까 지금 말씀하신 대로 신혼부부라든지 젊은 층에서 구입하려면 저것도 상당히 높은 부담수준이다, 이렇게 얘기를 하시고요.",
  "또 반면에 이제 60~80% 수준이 저거 로또 청약이 되는 거 아니냐, 다른 곳에 비해서. 또 이런..",
  "과열 가능성이 있다는 말씀이시죠?",
  "다른 곳에 비해서 너무 가격차이가 많이 나기 때문에 여기에서 당첨받으신 분들이 너무 큰 혜택을 보는 거 아니냐. 또 이런 반대 의견도 있는 것 같아요.",
  "그럴 수 있겠네요.",
  "그런데 정부는 LH와 함께 뭐 **라든지 어떤 주변의 시장상황이라든지 이런 걸 감안을 하되 공급할 수 있는 최대한 저렴한 가격으로 공급을 하려고 그렇게 했고요. 그 다음에 특히 이제 신도시에 청약을 하신 수요자가 신혼부부라든지 또 생애 최초로 이렇게 주택을 구입하시는 분이라든지 젊은 세대 이런 분들이 많기 때문에 가능하다면 최대한 저렴한 가격에 공급하는 것이 맞다. 정부는 그렇게 생각을 했습니다.",
  "네. 노선이 발표가 되면 역을 중심으로 해서 좀 이렇게 가격이 움직이는 이런 모습들이 있는데.",
  "우리가 GTX를 왜 하느냐는이유부터 한 번 생각을 해봐야 할 것 같아요. 우리가 KTX를 건설해서 전국이 밤낮 생활권으로 했습니다. GTX는 수도권을 하나의 생활권으로 묶는 작업입니다. 수도권의 외곽에서 서울까지 이동을 조금 더 편하게 하고 그거를 하려다 보면 좀 서울에 집중됐던 어떤 인구나 수요가 좀 수도권 전체적으로 균등하게 퍼질 수도 있는 것이고 그렇다면 수도권이 또 이렇게 다입구조로 할 수 있는 균형발전 차원에서도 좋은 그런 차원이라서.",
  "그래서 현재 집값불안 양상은?",
  "그래서 좀 장기적으로 보면 아마 전체 집값에 안정을 가져오는 그런 긍정적인 요인도 있다.",
  "보고 계신다는 거죠?",
  "그러나 최근에 단기적인 그런 부분들에 대해서도 정부가 예의주시하면서 필요한 대책이 있다면 강구를 하겠다.",
  "필요한 대책이라면 예컨대, 뭐 자건축 초과이익 환수하는 것처럼 뭔가를 지금 그쪽에다가 요구할 계획이 있으시다는?",
  "지금 이제 집값이 상승한다는 호가죠.",
  "그러니까 기대심리가 반영돼서 호가가 올라간다는 그런 얘긴데 또 이제 뭐 그런 것들 때문에 어떤 우리가 4대 시장 교란행위라고 하는데 어떤 조직적인 어떤 투기라든지 이런 부분들이 없게끔 시장의 실수요가 정상적으로 이렇게 수요공급이 이루어지는 그런 시장질을 만드는데 노력을 하겠다. 뭐 그런 말씀입니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 오늘 일요진단 라이브에 장관 두 분이 연달아 출연합니다. 권덕철 복지부 장관, 노형욱 국토부 장관입니다. 부동산 정책 실패에 대한 국민적 질타 속에 취임 두 달 맞은 국토부 장관에게는 제발 언제나 좀 집값, 전셋값 걱정 없이 살 수 있을 수 있는지 질문해보겠습니다. 권덕철 복지부 장관에게는 내일 초고강도 방역대책 4단계 시행을 앞둔 정부의 방역대책 궁금증 풀어보겠습니다. 말 그대로 끝날 때까지 끝난 게 아닌 코로나가 이번이 제발 마지막 고비라고 간절히 바라면서 일요진단 라이브 시작하겠습니다.",
  "일요진단 라이브 4차 대유행에 접어들고 있는 코로나상황부터 진단해보겠습니다. 이 자리에 권덕철 보건복지부 장관 나와계십니다. 어서 오십시오.",
  "일단 앞으로 2주만 잘 꾹 참고 한 번, 일상의 멈춤을 지금 호소하고 계시는데 그럼에도 불구하고 이번 4차 대유행을 두고서 정부에 대한 책임론이 거세게 일고 있다는 건 장관께서 너무 잘 알고 계실 거예요",
  "총리도 이번 주에 저희 KBS 009시 뉴스에 출연해서 국민들한테 사과했다는 이제 와서 정부의 책임을 이야기하는 게 과연 무슨 의미가 있겠나 싶은 생각도 듭니다만 이번 일을 교훈 삼아서 앞으로는 다시는 이런 일이 있어서는 안된다는 취지에서 제가 장관님께 이거를 질문 드려보겠습니다",
  "왜 그러면 이달 초에 거리 두기 완화할 수 있다, 하겠다고 큰소리를 쳤는지",
  "백신접종자들은 마스크 벗을 수 있다고 왜 이렇게 강조를 했는지 이런 부분들에 대해서 그 과정이나 배경이나 이 부분들을 국민들이 소상하게 설명을 듣고 싶어 하거든요",
  "국민들께서 1년 반 동안 긴 세월 코로나19 방역을 위해서 굉장히 많은 협조를 해 주셨습니다",
  "마스크 쓰기 또 사회적 거리 두기 또 불필요한 곳에 가서 모임하지 안기 이런 것들을 많이 말씀을 저희가 드렸고 많이 협조해 주셨습니다",
  "그런데 예방접종률이 저희가 목표했던 것보다, 1차 접종이 목표했던 것보다 초과를 해서 1500만 명 이상을 맞으셨습니다",
  "그리고 국민들의 이런 거리 두기에 대한 피로감도 있었고요",
  "또 서민경제에 이런 아주 애로사항 또 피해 이런 걸 많이 호소하고 있었습니다",
  "그래서 저희들은 이걸 두 달전부터 그런 예방접종이 진행이 되면서 이런 사회적 거리 두기를 개편하자라고 해서 많은 의견을 들었습니다",
  "전문가들 그리고 소상공 자영업자 단체 또 이런 분들에게 들어서 저희들이 이번에 거리 두기 개편안을 만들었고요",
  "그러면서 저희들이 국민들께는 1차 접종이 된 분들은 그간에 굉장히 사회적 거리 두기에서 피로감이 있으시니까 이렇게 좀 실외에서는 마스크를 벗는다든지",
  "그렇지만 저희들이 실내에서는 마스크를 쓰자는 얘기를 했었습니다",
  "그래서 저희들이 이런 걸 통해서 일상과 방역을 조화롭게 해나가자고 하는 게 기본적인 거리 두기 체계의 방향이었습니다",
  "그런데 이제 그게 일반 국민들에게는, 특히 접종을 맞지 안는 분들이 그게 이제 방역을 조금 더 완화돼도 되겠구나라는 그런 생각을 갖도록 한 것은 정부의 책임입니다",
  "그러면서 계절적인 요인과 같이 맞물려가지고 그게 이번에 이렇게 확산이 됐다고 생각됩니다.",
  "2주 간의 4단계 시행인데 이거 상황 봐가지고 물론 2주가 더 길어질 수도 있는 거죠?",
  "4단계가 연장될 수도 있는 거죠?",
  "저희들은 그렇게는.. 지금은 생각하지 않고 있습니다. 지금 4단계에서 이 확산세가 꺾이고 3단계 또 그 하향으로 계속 나갈 수 있는 확산 추이를 나오게 하는 게 저희들이 정부의 목표입니다. 그래서 그거를 위해서 최대한의 노력을 그렇게 하도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 4단계도 걱정입니다만 지금 보면 지역으로 이게 비수도권 지역으로 확산되지 않을까 하는 이른바 풍선효과에 대한 우려가 지금 제기가 되고 있습니다만 동해안, 해운대 이런데 같은 경우는 지금 1단계인 곳들이 많다 보니까 정부 차원에서 선제적으로 이 지역들에 대한 거리 두기 단계를 좀 상향조치를 단행할 필요가 있지 않느냐, 라는 의견들이 제기가 되고 있습니다. 어떻게 보십니까?",
  "그 부분도 여러 전문가분들이 말씀을 하십니다",
  "그런데 저희가 거리 두기 개편을 하면서 이를테면 경북의 어떤 특정 군이나 이를테면 서울에 무슨 구하고 또 완전히 상황이 다릅니다",
  "인구밀도랄지 또 사람의 접촉도랄지",
  "그래서 거리 두기 개편을 하면서 그런 지역에서는 인구10만 명당 확진자 수가 얼마나 나오냐에 따라서 단계를 조정하도록 해놨습니다",
  "그런데 아까 말씀하신 대로 부산이랄지 대전",
  "이런 데는 확진자가 최근에 많이 나왔습니다",
  "그래서 바로 2단계로 갔고요",
  "강원도 춘천시 같은 경우에는 확진자 수 굉장히 많으니까 3단계 올라갔습니다",
  "그 얘기는 지자체가 자기 지역에서 확진자수가 나오면 많이 나오게 되면 위험하다고 신호가 느끼면 바로 이렇게 단계를 상향조정을 하고 있습니다",
  "그래서 그런 풍선효과가 혹시 인지를 못 하고 있는 지자체가 있으면 저희들이 계속 안내를 하고 그런 조치를 취하도록 그렇게 해나가겠습니다.",
  "그렇습니까? 생활치료센터 시설 문제는 어떻게.. 문제가 없을까요? 지금 저렇게 사람들이 많이 나오면 우리나라도 유럽처럼 자가치료를 해야 되는 상황이 도래하지 않을까. 이런 걱정들도 있습니다. 어떻게 보십니까?",
  "네. 맞습니다. 특히 경증 또 무증상의 환자가 많이 나오면 병원에 가기보다는 생활치료센터에서 이렇게 격리해서 치료하는 게 훨씬 더 효과적입니다.",
  "네. 그래서.. 그런데 워낙 확진자수가 많이 나오고 있어서 수도권에서 생활치료센터를 아까 말씀하신 대로 저희들이 지금 추가적으로 그전에 생활치료센터에 있다가 다시 폐쇄했던 데를 다시 재가동하기 시작했습니다. 이를테면 경찰인재원이랄지 또 관세청이랄지 또 서울에서도 자체적으로 이런 생활치료센터를 지금 현재 준비를 하고 있습니다. 그 생활치료센터 경증치료.. 경증치료를 위한 생활치료센터는 저희들이 최대한 이렇게 댁에서 대기하지 않고 할 수 있도록 지금 하고 있고요. 자가치료는 굉장히 예외적으로 이를테면 아동을 하고 아동을 이렇게 기르는 이런 세대랄지 또 부모랄지. 이런 특수한 경우에 저희들이 자가치료를 지금 검토는 지금 하고 있습니다.",
  "그래요? 그러니까 일단 생활치료센터의 수용능력에는 아직까지는 문제가 없다, 라는 이런 말씀이시네요?",
  "또 하나 아까 모두에 장관께서 말씀하신 것처럼 치명률. 이런 부분들, 위 중증환자가 지금 예전, 지난해에 비해서는 현저하게 지금 줄어든 3분의 1 이하로 떨어진 수치 상황이라고 말씀하셨는데 그래서 농림부오는 얘기가 이게 방역에 이를테면 컨셉. 개념 자체를 이제는 확진자 수를 줄이는 개념이 아니고 방향 자체를 좀.. 그러니까 앞서도 지금 저희가 확진 자가 천 명 단위네 뭐 며칠 째 계속되고 있네 이런 식의 확진자 수에 지금 연연하지 않은 형태로 방역의 틀을 조금 재정립해야 되는 게 아닌가, 라는 그런 의견들이 나오는 거에 대해서 장관 어떻게 의견 가지고 계십니까?",
  "될 수 있다는 그런 말씀이시네요?",
  "지자체별로는 그렇게 할 수 있습니다.",
  "자, 그 다음에 제일 궁금한 집단면역 달성시점. 1차 목표가 9월이라고 말씀하셨고요. 11월 달 전 국민 70% 접종 목표를 지금 갖고 계시는 정부의 지금.. 타겟존. 목표치잖아요. 이거는 문제 없습니까? 어떻습니까?",
  "네. 저희가 지금 현재.. 제가 백신도입 TF 팀장으로 있는데요. 현재까지 MRM의 백신의 공급 계획은 지금 현재 차질이 없습니다. 그에 따라서 저희들이 8월 중에 가면 상당히 많은 분량으로 해서 아까 말씀 드린 대로 20~40대까지 청장년층, 사회활동이 활발한 청장년층에까지 맞출 수 있을 걸로 생각이 됩니다. 그래서 저희들이 그러면 이제 9월까지에서는 전 국민의 70%인 3천6백만 명 이상을 맞출 수 있을 것 같고요. 2차접종은 11월까지 저희들이 마무리하면 집단면역이라고 하지만 또 학자들은 집단면역이라는 게 있을 수 없다. 앞으로 남은 30%가 또 있다. 그렇기 때문에 특히 연령층에서도 다 이렇게 고령층이기는 하지만 안 맞으신 분들이 있습니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 어젯밤 KBS에서 방송해드린 민주당 대선후보 첫 TV 토론 어떻게 보셨습니까? 오늘 일요진단 라이브는 어제 TV 토론과 함께 최근에 날로 뜨거워지는 내년 대선전을 다각도에서 심층적으로 분석해보는 시간 갖겠습니다. 등장인물, 정치세력들이 다양한 이슈의 틈바구니에서 현재 복잡하게 얽히고 설켜있는 오늘의 대선판이죠. 전문가 설명 준비돼 있습니다. 먼저 어젯밤 있었던 민주당 대선후보 첫 TV 토론과 더불어서 최근에 그야말로 격동하고 있는 대선 주요 이슈 정리한 영상 함께 보시겠습니다.",
  "일요진단 라이브 오늘 함께해 주실 세 분 소개해드리겠습니다. 저희 일요진단 라이브에 정치분석 코너에서 늘 남다른 통찰력으로 알기 쉬운 정치 해설 전해 주시는 분이죠. 박성민 민컨설팅 대표 나와주셨습니다. 어서 오십시오. 윤태곤 더 모아 정치분석실장 오늘도 자리에 함께하셨습니다. 고맙습니다. 오늘 일요진단 라이브에 처음 나오신 분인데요. 국내 여론조사 분석 분야의 최고 전문가로 꼽히는 분인데요. 한국리서치여론분석 전문위원 정한울 박사 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "기본소득을 하고 싶었는데 이러이러한데 재원에 대한 우려들이 있어서 못하게 됐다. 그거를 지금 어저께 토론에 보니까 내가 그거를 공약을 1호 공약이라고 발표한 적이 없다 이렇게 얘기하는 거는 말 바꾸기다 이런 프레임에 빠져나오기 어려울 거 같아요. 왜냐면 다 그렇게 인식을 하고 있거든요. 이재명 하면 기본소득 이렇게 돼 있는데 아니다라고 얘기하는 거는 조금 무책임하죠.",
  "이재명 지사가 지난해 저희 KBS가 주최한 기본소득 특별 프로그램에서 나오셔가지고 또 기본소득에 대한 기본적인 논거를 설파했던 기억도 저는 개인적으로 나는데 그런 것처럼 여의도 정치권에는 기본소득 전도사로 알려져 있는 그런 자치단체장이었습니다만 어제 저런 스탠스를 이재명 지사가 왜 취새했을까? 윤태곤 실장.",
  "지금 이게 저는 1등의 딜레마라고 생각을 합니다",
  "예를 들어서 선명한 진보정당이라든지 후발주자가 강한 공약을 내세울 수 있죠",
  "그럼 사람들이 이해할 때 비전이나 지향으로 이해를 하거든요",
  "당장은 쉽지가 않더라도 우리가 나아갈 바다 이런 정도로 이해를 해 주는 거죠",
  "이재명 지사가 말하자면 언더독에서 쭉 올라가는 과정에서는 기본소득뿐만 아니라 기본주택, 기본대출 기본 시리즈를 쭉 나간다라고 공세적으로 펼쳤죠",
  "어제 토론에서도 나왔지만 경기도 주최하는 기본소득박람, 국제박람회도 하고 그랬거든요",
  "그런데 정세균 후보가 지적한 것처럼 1등 후보가 돼 버렸잖습니까? 그게 특히 여당에 있던 후보란 말이죠",
  "비전, 지향이 아니고 현실로 다가오니까 불안감이 같이 다가올 수밖에 없는 거죠",
  "그 딜레마가 생긴 거고 그래서 이재명 지사가 어제 단계적으로 간다 이런 식으로 이야기했던데 저도 박성민 대표하고 조금 비슷한 생각인 게 그리고 최근에 이재명 지사 캠프 쪽에서 하는 걸 보면 기본소득에 대한 비중이랄까 강도를 점점 줄이고 있었어요",
  "조금 이렇게 정치적 공격하는 쪽에서 보면 발 뺀다",
  "아니면 지지하는 쪽에서 보면 비중을 낮춰간다 어쨌든 그런 방향으로 가는 거 같은데 그렇다면 초반에, 타격을 받더라도 초반에 받고 그러면 초반에 받으면 뒤에 감수할 수 있고 지지율을 바탕으로 다른 걸로 통해 가지고 올릴 수, 벌충을 할 수가 있으니까 타격을 받으려면 초반에 받는 게 낫다고 생각합니다.",
  "그렇게 보신다는 얘기 군요. 잠깐만, 이거 관련해가지고 TV 토론이 그러면 현 정치 지형에 어떤 영향을 줄 건가가 대단히 중요한 포인트 가운데 하나일 것 같은데 말이죠. 통상적으로 보면 예년에 비해서 TV 토론이 유권자들의 마음을 정하는데 압도적인 영향을 미치는 변수가 아니다 이런 얘기들이 많이 있지 않습니까? 어떻게 보십니까? 최근에 TV 토론과 유권자들의 표심.",
  "저는 영향을 많이 미칠 거 같아요.",
  "많이 미칠 거 같아요?",
  "예. 비대면 선거를 하고 있고 그 다음에 지금 판단할 수 있는 게 TV 토론 그 자체를 시청하는 것보다 유통되지 않겠습니까? 그래서 영향을 많이 미칠 것 같고.",
  "사임을 한 건지 일방적으로 통보를 한 건지는 잘 모르겠습니다",
  "그런데 이제 전 다양한 시각이 있을 수 있다고 봅니다",
  "그런데 민주당이 조국의 강을 건너야 된다 이런 여론들도 있는 겁니다",
  "조국 장관이 개인적으로 조금 억울한 점도 있고 검찰 수사가 좀 지나친 점도 있고",
  "그래서 민주당 입장에서는 조국 장관이 이 정권 출범에 기여한 바도 있기 때문에 우리가 이거 같이 이거를 넘어줘야 된다 이런 생각이 있을 수 있는데 냉정하게 선거는 중도층의 표를 가져와야 되는 거니까 이걸 좀 어떻게든 넘어보자",
  "이런 것이 대선기획단의 고민 아니었을까 싶은 생각이 있거든요, 당 지도부도 그렇고",
  "그래서 종이가 구부러져 있으면 그 종이를 아무리 펴려고 똑바로 해봐도 안 펴지잖아요",
  "반대로 접어야 되는 거 아닙니까? 아마 그런 점에서 아주 충격적인 카드를 꺼낸 거 같아요, 김경률 회계사가",
  "그게 첫 번째 카드였는지는 잘 모르겠지만 저게 잘 안 되게 됐는데 안 되게 되는 과정이 더 안 좋았던 거 같아요",
  "안 되게 됐으면 본인도 충분히 그런 과정을 이해한다",
  "나도 우려 안 한 건 아닌데 좀 아쉽지만 받아들인다",
  "이렇게 하고 당 지도부도 이걸 이슈를 당원들 표심을 생각해서 대선후보들도 어떻게 그 사람을 할 수 있느냐",
  "이건 당 지도부 책임져야 되는 문제고 대선기획단장이 사퇴해야 됩니다",
  "이렇게까지 가져가는 거는 당 전체로는 도움이 될 것 같지 않습니다.",
  "그렇게 보세요? 윤태곤 실장께 이거 질문 드려보겠습니다. 그러면 이 이슈 자체가 민주당 대선후보 경선 판 전체에 심대한 타격을 주는 큰 이슈라고 보십니까? 아니면 그냥 뭐 일시적인.",
  "어제 토론을 보면 아무도 이 이야기는 안했지 않습니까, 사실상.",
  "다들 피해 나가려고 하는. 예를 들어서 추미애",
  "조국 거론이 안됐죠.",
  "글쎄 그거는 뭐 어느 정도라고 제가 말씀 드릴 수는 없고요. 지금 저 두 개 조사를 보여드렸는데 두 개 조사는 차이가 분명합니다. NBS 조사는 이름을 불러준 거예요. 그러니까 후보들 이름을 불러주고 응답을 한 거고",
  "그렇죠. 그러니까..",
  "갤럽조사를 주목해 봐야 됩니다. 갤럽조사는 이재명, 윤석열이 25 대 24로 나왔는데 저거는 불러준 게 아니에요. 그냥 천 명의 국민들이 다음 대통령으로 누구를 좋아하십니까? 하니까 이름을 지목한 거예요.",
  "그러면 이준석도 나오더라고요.",
  "더 안 좋죠. 그러니까 이 두 가지 문제. 윤석열이 추락한다고 해서 민주당이 이익을 본다? 그것도 잘못된 생각이 될 것 같아요.",
  "알겠습니다. 야권 얘기하고 있습니다. 또 하나 최근에 주목해야 될 현상으로 야권 대선주자들이 거의 난립하다 싶을 정도로 대거 등장하고 있는데요. 범보수 진영의 대선후보군 일단 저희들이 준비한 화면 먼저 보실까요? 이거는 어떻게 봐야 되는 건지. 지금 윗줄에 7명이 있네요. 아랫줄에 6명. 지금 13명인데.. 윤석열, 홍준표, 최재형, 전 감사원장까지 얘기가 되고 있고요. 유승민, 안철수, 원희룡 지사, 황교안 대선출마 선언했죠. 하태경 의원도 출마 선언했고요. 김동연 전 부총리, 김태호, 안상수, 윤희숙 초선의원 출마 선언했고요. 장성민.. 숨이 제가 다 차네요, 지금 13명 다 소개해서 읽으려니까. 이거는 어떻게 봐야 되는 건지. 이거는 지금 이게 전례없는 이렇게 야권 대선후보들의 등장 현상. 이거를 지금... 윤태곤 실장님, 이거는 어떻습니까? 야권이 정권교체론에 대한 자신감? 기대감이 반영된 거라고 보십니까? 어떻게 보십니까?",
  "네. 그 구조가 깨지고 오히려 야권이 저렇게 후보 단일화를 해야 되는 거지 않습니까? 그러니까 다시 정리해서 말씀 드리면 강력한 오너십이 지금 없어진 거. 그 다음에 계파가 해체되고 있는 거 그 다음에 세 번째 보수가 분열돼 있기 때문에 후보 단일화를 해야 된다. 이런 상황이 이 세 가지가 후보를 난립시키는 것 같습니다.",
  "해외 순방 성과가 있었죠.",
  "좀 이제 정치적인 발언.. 청와대 전체가 전반적으로 정치에 개입하는 것보다는 외교라든지 방역이라든지 이런 부분에 신경 쓰는 걸로 보이면서 정치적 갈등에 거리를 두고 있거든요? 그러니까 회복되는 거예요. 이게 무슨 정치적으로 강하게 이야기를 하면서 과거의 적폐청산처럼 이런 드라이브를 걸어가지고 그쪽으로 끌어올리는 게 아니라 거리를 두면서 회복하고 있는 거기 때문에 이게 약간 딜레마가 있는 거죠. 그렇다면 청와대가 지지율이 좋으니까 우리가 여당과 대선주자들을 끌어올려줘야 되겠다는 생각으로 만약에 정치적인 발언을 높인다면 또 빠질 가능성이 있는 거죠. 이게 역설적이죠. 정치에 거리를 둬야 지지율이 유지가 되는.",
  "반갑습니다. 먼저 이 문제, 정년 연장 문제가 부각된, 다시 점화된 직접 계기가 최근에 자동차 노조에서 정년 연장을 사 측에 요구를 했던 게 직접 계기였죠. 사 측에다가 노조에서 국민연금 수령시기가 60세 이후로 지금 돼 있는데 이거를 국민연금 수령시기와 맞춰서 정년을 연장해야 된다고 요구했고요. 60세인 정년을 65세까지 정년 연장 법제화 요구하는 청원까지 노조에서 올렸습니다. 먼저 이 자동차 노조의 주장에 대해서 이상이 교수님 어떻게 보시는지.",
  "생산인구 감소 부분들에 대한 심각한 상황이기 때문에 정년 연장은 피할 수 없는 그런 말씀이시죠?",
  "그렇습니다. 또 하나 더 말씀.",
  "잠깐만요. 이거는 일단 먼저 얘기 듣고요. 김태기 교수님, 어떻게 거기에 대해서.",
  "단순하게 정년 연장하는 건 반대합니다. 그냥 단순한 정년 연장은 쉽게 말하자면 실업자들이 엄청나게 늘게 만들거고요. 양극화를 키우게 될 겁니다. 그래서 결국은 정년 연장이라고 하는 거는 결국 기득권을 연장하는 걸로 가서는 안된다. 예를 들어 임금체계와 같은 제도 개선이 반드시 수반되는 그런 정년 연장이 돼야 되고요. 또 정년 연장이라는 게 사실은 우리 생활 전반에 영향을 미치기 때문에 단계적으로 정년 연장이 추진이 돼야 된다는 거고. 그 다음에 세 번째는 지금 정년 연장하면 늘상공무원부터 얘기하는데요. 그거 아니라 생각합니다. 정년 연장을공무원부터 하려고 그러면요공무원부터 임금체계, 채용방식 전면 개편하는 공무원 개혁, 공공부분 개혁 없는, 공공부분에 정년 연장 우선은 있을 수 없다고 생각합니다.",
  "잠깐, 그러면 우리 김 교수님 말씀은 단순하게 정년 연장을 반대한다는 얘기가 아니고 정년 연장을 해야 된다면 제대로 해야 된다는 그런 말씀이시네요.",
  "옳으신 말씀입니다.",
  "아까 하시려던 말씀.",
  "저출산 추세를 말씀드렸지 않습니까? OECD 기준으로 저출생의 기준선 밑으로 떨어진 지가 이미 35년이 됐다고 말씀을 드렸는데 그뿐만 아니라 우리나라는 장수시대에 이미 접어들었습니다. 우리나라의 평균 수명이 OECD 국가들 중에서 굉장히 높은 편이고요. OECD 평균보다 우리가 2년 이상 수명이 더 길거든요. 이미 100세 시대가 온 겁니다. 그런데 우리는 지금 60세 정년제를 유지하고 있지 않습니까? 전 세계적으로 60세 정년제 하는 선진국 수준에 가 있는 나라는 우리 나라밖에 없거든요.",
  "지금 2002년에 태어난 우리 아이들이요. 몇 명인고 하면 49만 5천 명입니다. 50만 명이 안되고요. 그런데 지금 60세여서 65세로 은퇴하거나 지금 50대 중후반인 분들은요. 지금 태어날 때 100만 명이 태어났습니다. 100만 명 태어난 사람들이 고령인구로 빠져나가고 지금 2000년대 초반에 태어난 아이들이 5년 후면 40만 명 수준으로 노동시장으로 나오기 때문에 그 차이가 50만 명이나 납니다. 이렇게 보면 이제 일본이 걸은 것처럼 조만간에 5년 후면 이제는 우리도 지금 구직난이 아니라 구인난에 시달리는 사회로 가게 되고 그래서 해외로부터 인구를 지금 대거 노동력을 수입해야 되는 일본과 같은 상황으로 내몰린다, 라고 하는 건데요. 이 진실을 우리가 외면하고 그리고 마치 지금 세대 갈등이 엄청난 것처럼 이렇게 분위기를 조장하는 거는 나쁜 거다, 라고 생각합니다.",
  "네. 없는 걸로 보입니다. 사실은 그게 그렇게 좋은 일이 아니에요. 지금 일본의 가장 큰 문제는 청년일자리들이 아주 질이 안 좋은 일자리가 돼 가지고 청년들이 무지하게 저임금에 시달립니다. 그러니까 사실은 청년들이 일은 실업에서 취업은 됐는데 소득이 별로 없는 거예요. 그러니까 일본 경제가 지금 아주 어떻게 보면 장기불황 그리고 재정을 엄청 퍼부어도 일본은 계속 성장률 1%거든요.",
  "그래서 우리가 뭘 배워야 되는 거예요?",
  "그러니까 그 이야기는 뭐냐 하면 일본처럼 해서는 안된다. 일본은 지금 뭐냐 가면 여전히 지금 일본 공무원들 중심으로 정년연장하고 그리고 대기업들 따라가고.",
  "그거는 그렇지 않습니다",
  "저는 달리 생각하는데요",
  "일본에서 우리가 많이 배워야 됩니다",
  "일본은 지금 70세 정년을 법제화해놓고요",
  "지금 옵션을 줍니다",
  "그러니까 정년을 70세까지 법적으로 연장하는 정년연장 트랙을 기업이 선택하든지, 노사가",
  "또 하나의 경우에는 지금 65세 정년제면 65세에서 일단 은퇴를 하고 다시 재 고용을 하든지",
  "이제 계약적으로 재 고용하는 거죠",
  "그런데 계약적으로 재 고용하는 비율이 한 80%가 되고 정년을 연장해가지고 법적 정년을 지키는 경우가 한 20%가 되는데 이 옵션을 다 노사 간의 관계에서 허용을 해주거든요, 법적으로",
  "그런데 우리는 이런 유연성을 배울 필요가 있는 거죠",
  "일본 모델로 가면 뭐 안 좋아질 수도 있다, 라고 하는 말씀은 제가 충분히 이해를 하겠는데요",
  "그렇다면 우리가 이제 스웨덴이라든지 북유럽 국가들 모델하고 일본 모델을 비교를 해봐야 되는데 지금 스웨덴 같은 나라들에서는 청년들이 저임금 아르바이트 일자리로 내몰리고 있다, 라고 하는 이런 이야기가 안 나오지 않습니까? 왜 그런가 하면요",
  "국가가 노동시장에 굉장히 깊숙하게 개입을 해가지고 국가가 1차분배에서의 격차부분을 줄이기 위해서 인적자본에 대한 투자라든지 적극적 노동시장정책이라든지 복지국가의 노동사회정책을 굉장히 강화를 해놨거든요",
  "그렇기 때문에 지금 양극화라든지 불평등이 노동시장에서 굉장히 좀 일본에 비해서 작지 않습니까? 국가의 역할이 굉장히 강화돼야 되는데 지금 국가는 빠지고 지금까지 논의에서",
  "국가는 빠지고 정치권도 빠져버리고 노사가 알아서 하라.",
  "잠깐만요. 그거 관련해서요. 2019년에 홍 남기 부총리가 저희 프로그램에 나와서 한 얘기가 있거든요? 그거 이상이 교수님 관련된 녹취가 있으니까. 자, 들어보실까요? 홍 남기 교수. 홍 남기 부총리 발언.",
  "제가 지금 마지막으로 질문 드려볼게요. 정부가 저 얘기를 2019년에 홍 남기 부총리가 이 자리에 나와서 저 얘기를 한 다음에 그 다음에서부터 입을 닫고 있거든요? 아마 앗 뜨거워였던 것 같아요.",
  "제가 말씀 드릴게요.",
  "정부의 정년연장에 대한 현재 대응 기조에 대해서 평가해 주신다면? 마지막으로.",
  "네. 우선은 정부가 무슨 일을 해야 되느냐 부분인데요. 아까 우리가 스웨덴이나 이런 이야기하지 않았습니까? 미국, 독일. 뭐 다 이런 나라들인데요. 지금 그 나라들은 정년연장을 얘기를 하지 않습니다. 정년폐지로 갑니다. 지금 우리도 마찬가지로 갈 거로 보는데요. 지금 현재 우리가 지금 차별금지법을 만들려고 하지 않습니까? 그 이야기는 뭐냐 그런가 하면 연령 차별 없어지는 겁니다. 그러면 정년제도 자체가 어떤 조서를 가지고 있냐, 하면 어? 연령 차별하는 거예요. 그 다음에 두 번째 현재 우리가 호봉제라고 하는 게 연령에 따라서 또는 근속연수에 따라서 의함이 올라가잖아요?",
  "여러분, 안녕하십니까? 대선시계가 무척 빨라지고 있습니다",
  "경선 연기 논란을 털어낸 여당은내일부터 대선후보 예비등록을 시작합니다",
  "야권에서는 윤석열 전 검찰총장과 최재형 감사원장이 대선판에 본격 등장할 태세입니다",
  "복잡한 대선 이슈, 눈 앞에 보이지 않는 이면을 오늘 저희가 풀어드리겠습니다",
  "일요진단 라이브 이어서 최근 자동차 노조에서 불거진 정년연장 문제, 우리 사회 전체가 지금이라도 당장 해법을 찾아야겠죠",
  "오늘 찬반 입장 들어보겠습니다",
  "먼저 정치권 소식 들어가기 앞서서 최근에 대선 관련 주요 사안들 정리한 영상 보시겠습니다.",
  "너무 어려운 질문인데 사실 우리 결선투표제가 있어도 97년 잘 아시다시피 구룡이 경쟁했던, 이회창 후보가 될 때. 그때 결선투표가 있었죠. 대체로 그 뒤에는 결선투표가 잘 없고요. 밴드웨건이라 해서 어차피 당에서 후보를 내고 그 사람이 1등 하는데 아, 이거 좀 힘을 조기에 밀어줘야겠다. 밴드웨건이 보통 더 작동을 많이 하기 때문에 저는 일단 이게 6명이 경선을 하는 거 아닙니까? 그렇게 되면 대체로 저는 둘 중의 하나 전망해봐라. 그러면 저는 1차에 끝낼 가능성도 저는 있다고 봅니다.",
  "예. 그거 뭐, 왜냐하면 이게 더 치열해져서 반이재명 연합이 후보 단일화도 하고 여러 가지 있을 수 있는데 그것이 어차피 이재명 후보로 가는 걸 막을 수 없다면 그렇다면 당이 원팀으로 가기 위해서는 되는 쪽에다 표를 몰아주자. 이렇게 갈 가능성이 저는 있다고 봅니다. 만일에 그렇지 않을 가능성이라는 건 확실한 반이재명이 당에 확실한 이니셔티브를 쥐고 있는 주류라면 그 힘을 모을 수 있는데",
  "예. 그런 느낌을 좀 갖습니다.",
  "그럼 박 대표님께서는 저 9명 가운데 6명으로 어떻게 추려질지 혹시.",
  "오늘은 방송이 되게 어려운 질문이 많은데 일단 유럽 축구 리그에서 우승은 경쟁이지만 강등은 전쟁이다 이런 말이 있지 않습니까?",
  "강등. 리그별로 떨어지는 거 말씀하시는 거죠?",
  "알겠습니다. 하여간 그건 참고로 얘기하는 거고요. 두 분 평론가, 전 의원께서 가지고 있는 혜안이나 인사이트를 지금 제가 테스트하고자 하는 얘기는 아니었고요. 개인적으로 궁금하기도 하고 시청자 분들께서도 다다음주에 어떻게 될 건지를 대단히 아마 무척 관심 있게 지켜볼 것 같아서 질문 드리는 거니까. 두 번째, 그러면 경선 과정에서 우리가 주목해야 될 핵심변수라면 뭐가 있을까요? 일단 딱 떠오르는 거는 반이재명 단일화 정도 저는 생각이 드는데 우리 김 의원께서는 어떻게 보시는지.",
  "그렇습니다. 앞서서 어쨌든 결국 아까 질문에 다 나왔습니다만 한 번에 결선투표 없이 가느냐 하는 부분인데 그 나머지를 가느냐 가지 않느냐에 있어서 중요한 것은 말하자면 이낙연과 정세균 사이에서 일정한 교집합의 부분을 어떻게 정교하게 정리해갈 수 있느냐라고 하는. 지지자들이 다를 수 있잖아요. 전남과 전북이 다를 수도 있는 거고 또 여전히 최근에 들어보면 생각보다 조금조금씩 빠지고 있지만 이낙연 전 대표가 상당히 강하게 버티고 있는 힘이 있다고 봐야 되거든요, 어찌 보면.",
  "충분히 핵심 이슈가 될 수 있다는 말씀?",
  "그런데 이제 제가 조금 더 여당의 이재명 지사가 이게 더 리스크가 크다고 보는 이유는 우선 윤석열 총장하고 비교하면 이게 본인의 당사자의 문제이냐 하고 가족의 문제이냐 하고는 이거는 다른 점도 있고 또 하나는 야당일 때는 이 도덕적 프레임이 잘 안 먹히기도 합니다",
  "2007년도에 이명박 후보에 대한 도덕적 공세가 뭐 박근혜 후보도 그렇고 굉장히 많았는데도 잘 안 먹혔잖아요",
  "그거는 왜냐하면 정권을 찾아와야 된다고 하는 지지자들의 의지가 강하기 때문에 잘 안 흔들려요",
  "그런데 여당에서는 이 도덕적 프레임이 제기되면 굉장히 많이 흔들립니다",
  "그러니까 이재명 지사는 능력 프레임으로 갈 거예요",
  "내가 경기 도지사로서 성남 시장으로서 그동안 보여왔던 퍼포먼스가 있으니까",
  "그거를 돌파할 수 있느냐라는 문제인데 역대로 하여튼 여당 후보는 오히려 이런 야당보다는.",
  "야당은 정권도 찾아야 된다는 지지자들의 강력한 의지가 있기 때문에 덜 흔들리는데 좀 이게 흔들릴 가능성이 좀 있고요.",
  "알겠습니다. 정치권까지는 아니고 저희 프로그램에서 저 개인적으로 특허를 가지고 있는 어떤 가설이 있는데 정치권에서는 이슈보다는 이슈를 다루는 태도가 훨씬 중요하다, 라는 얘기를 강조해 오신 박성민 대표께. 어떻게 보십니까?",
  "더 세게 나올 수도 있고.",
  "한 번 이왕 나가려면 뭐 내가 그랬을 때는 내가 윤석열보다 도덕적으로나 내용적으로 못할 게 뭐 있냐? 이렇게 생각할 수도 있는 것이고.",
  "그렇다면 아주 당당하게 자기 비전을 그렇게 걸고 나갈 수도 있고 더 빨리 국민의힘에 입당하는 방식을 취할 수도 있는 거죠.",
  "정치권에서 요즘 많이 나오는 게 최재형이 윤석열의 대안이다. 제로섬으로 작용할 거라고 보십니까? 어떻게 보십니까?",
  "저거 교수님, 진상이 뭡니까? 일본에서는 어떻게 얘기하고 있어요?",
  "일본에서는 두 가지 이야기가 나와 있습니다.",
  "역시 한국 쪽에 이야기가 맞다. 그러한 이야기도 나와 있고요. 그러나 아까 가토 관방장관이원래부터 약식회담도 설정되어 있지 않다는 식의 이야기를 했어요.",
  "그런데 저희들한테는 원래 약식회담이 계획돼 있다고 통보가 됐었는데.",
  "예. 그러니까 그런 면에서는 그래서 일본에 특히 보수 언론들은 그대로 일본 정부가 이야기한 내용을 취재하는 그러한 보도도 하고 있고요. 그러나 진보적인 언론은 이런 식으로 회담을 거부하는 것 자체가 상당히 일본의 신뢰성을 국제사회에서 저하시키는 안좋은 결과를 가져올 것이다. 이러한 이야기도 쏟아내고 있습니다.",
  "일본의 신뢰를 저하시키는 계기가 된다.",
  "예. 그것을 또 예를 들면서 그거는 오히려 좀 옛날에 박근혜 정권 때 반대였다라는 이야기를 하면서. 그러니까 당시는 아베 신조 일본 총리가 정상회담을 계속 박근혜 정권 때",
  "요청을 했는데 박근혜 쪽에서는 계속 거부를 했지 않습니까?",
  "예. 그때 한국에 여러 가지 이유가 있었으나 한국의 국제적인 신뢰 수준에서 상당히 신뢰가 저하되었다. 그것을 일본이 오히려 지금 하고 있는 것이다라고 하여서 이것은 유즈이 일본판인데요. 고베 대학교에 기무라 칸이라는 한일관계 전문가가 있어요. 그 사람이 날카롭게 일본 정부의 지금 태도를 비판을 했습니다.",
  "알겠습니다. 그러니까 그 말씀은 예전에 박근혜 대통령 당시에 아베 총리 간에 한일 정상회담과 관련된 논란들이 있었는데 그 당시에는 아베 총리가 박근혜 대통령한테 한일 정상회담을 여러 차례 요구했습니다만 박근혜 대통령이 거부를 했었던 게 그 당시 상황이고 지금은 한국 대통령이 일본한테 정상회담을 요청하고 있는데 일본이 거부하고 있지만 이 부분들이 일본의 신뢰를 저하시키는 요인이 될 수 있다?",
  "오히려 국제사회가 볼 때 일본에 상당히 불리하게 돌아갈 우려가 있다. 이러한 이야기가 몇 군데서 나왔습니다.",
  "그러나 물론 보수언론 쪽에서는 약식회담을 잡은 그러한 사실도 없다. 그러니까 한국 쪽에 오히려 허위보도를 쏟아내고 있는 거 아니냐, 이러한 비판도 있는 건 사실입니다.",
  "이 과정에서 혹시 일본에 스가 총리를 둘러싼 정치적인 어떤 배경이나 이유가 있는 게 아닌가. 정상 회담해봐야 별로 도움이 안될 거 같아서 그랬다는 그런 해석들이 나오고 있습니다.",
  "그것은 상당히 맞는 이야기라고 저는 보고 있거든요. 왜냐면 지금 문재인 대통령하고 스가 총리가 회담을 한다 하더라도 이게 사실 회담을 할 때는 해결책을 찾는다. 그럴 경우는 양쪽에서 양보를 해야 되지 않습니까?",
  "그러나 한국의 입장도 그렇습니다마는 특히 일본의 입장에서 지금 스가 총리가 한국의 입장에 좀 양보를 했다라고 하면 그렇지 않아도 지금 지지율이 30%대로 떨어진 스가 정권의 지지율에 더 안 좋은 영향을 줄 수 있다. 그러한 우려가 있는 건 사실입니다. 지금 9월에는 일단 올림픽이 끝나고 패럴림픽도 끝나는 게 09월 05일인데요.",
  "그래서 오히려 일본 쪽에서 강경하게 한국에 요구하고 있다라는 태도만 보이는 것이 지지율에 오히려 도움이 된다라는.",
  "잠깐, 뭘 요구한다는 거죠, 그럼?",
  "그러니까 한국이 모든 것이 잘못되어 있고 강제징용 문제나 일본군 위안부 문제에 있어서 한국이 양보, 100% 양보해야 되는 것이고 일본은 양보할 게 없다. 이러한 태도를 항상 계속 보이는 것이 직접적으로는 총 선거에 도움이 된다. 이러한 생각을 특히 일본 정부라기보다 자민당, 집권 자민당의 강경파들은 쭉 말하고 있습니다.",
  "잠깐, 그 말씀하신 게 저희가 자막 준비한 게 맞나 모르겠어요. 그러니까 일본이 우리한테 요구하는 게 한일 청구권 협정, 위안부 합의 다받으라는 거 아니에요? 그거 자막, 저거 맞나요, 우리 호사카 교수님? 일본이 한국과의 대화를 요구하는데 전제조건으로 지금 내건 게 65년 한일 청구권 협정을 수용하라는 거고 한일 위안부 합의를 또 그대로 받으라. 그러니까 박근혜, 아베 당시에 합의된 거 그대로 받으라는 거 아니에요?",
  "그거는 뭐지난해부터 그렇습니다. 먼저 미국 쪽에서 G7에 한국을 초청하자. 이거는 트럼프 대통령이 먼저 이야기를 했지 않습니까?",
  "그때부터 일본이 강경하게 반대를 하고 있었습니다. 역시 이유는 아시아에서 유일한 그러한 G7 참가국으로서 일본의 자존심이 상한다, 라는 내용이 좀 있고 그리고 또 강제징용 문제나 위안부 문제에 있어서 한일 간의 이견이 아주 크지 않습니까? 이러한 내용이 특히 한국 쪽의 주장이 G7에서 많이 알려진다, 라는 것이 일본 측에서 불편하게 생각하는 거죠.",
  "그래서 G7을 주요 선진국 정상회의. 그러니까 G7을 지금 보니까 D11 그러니까 민주자유국가 11개 나라로 확대 개편하는 거에 대해서 또 반대했다는 거 아니에요, 일본이?",
  "그렇죠. 그러니까 G7에 들어가 있는 이탈리아 이상의 경제적인 위상을 갖고 있는 한국이 G7에 들어가는 거는 당연한 이야기입니다. 그러나 모든 면에서 일본하고 대립하는 면이 많은 한국이 이렇게 G7에 들어가면 특히 K-방역에서도요. 이번에 일본에서도 좀 뉴스가 나왔는데 이번에 G7 정상회의를 위해서 영국 쪽에서 제공한 마스크는 한국 제품입니다.",
  "뭐 그랬죠. 기사가 났죠.",
  "그런 부분이라든가 모든 면에서 K-방역의 성공이라는 것이",
  "일본이 이것을 못하고 지금 일본은 입국하는 외국사람들 있잖아요? 이런 사람들에서 오는 감염, 이것을 전혀 막지 못하고 있습니다.",
  "반대 여론이 많은 것입니다.",
  "아까 지금 한일 정상회담 우리가 얘기를 하지 않았습니까? 그러면 도쿄 올림픽과 연결 지어서 우리 정부도 물론 미국의 요청도 있습니다만 국제관계를 고려해서 한일 정상회담이 필요하다, 라는 판단 하에 일본 쪽에 한일 정상회담을 하자, 라고 얘기를 하고 있습니다만 현재 우리나라 여론 안 좋다는 거 아시죠? 독도 때문에 안 좋다는..",
  "그렇죠. 여기에서도 80% 정도가 도쿄 올림픽은 취소해야 된다, 그게 한국의..",
  "우리나라 여론도 많이 안 좋아요.",
  "네. 안 좋습니다.",
  "또 예컨대, 후쿠시마 원전 오염수 방류 문제도 최근에 벌어졌죠?",
  "네. 달라질 가능성은 충분히 있습니다.",
  "지금은 선거 끝나지 않으면 일본 쪽에서는 움직이지 않을 것 같습니다. 그래서 10월 이후에 좀 일본 쪽이 안정화되거나 혹은 큰 변화가 있을 가능성도 있습니다. 도쿄 올림픽에 실패하면요. 스가 정권은 무너질 가능성이 충분히 있습니다.",
  "그 실패 기준이라는 게 뭔가요?",
  "실패의 기준은 도쿄 올림픽을 통해서 사실상 도쿄 올림픽 안에서도 선수들이 많이 감염이 돼 가지고 메달 레이스 자체가..",
  "네. 완전히 예를 들면 금메달을 다투는 시합에서 그 직전에 선수들이 감염이 되었다.",
  "그러면 올림픽 자체가 흐지부지되는 거죠.",
  "이어서 윤태곤 더 모아 정치분석실장 나와주셨습니다. 고맙습니다. 앞서 말씀 드린 대로 지난주 이준석 대표 선출 이후 야당 간판의 변화가 정치권에 불러올 파장을 살펴봤고 앞서 말씀 드린 대로 오늘은 여당을 중심으로 둘러싼 이슈들을 이야기를 풀어 갈까 하겠습니다. 최근에 민주당 관련 뉴스를 보면 두 분 나와계십니다만 솔직히 긍정적인 소식은 별로 안 보이고요. 민주당을 보면 최근에 쇄신을 주도한다기보다는 좀 따라간다는 느낌 지울 수도 없고. 지지율을 보면 국민의힘한테 역전당했다는 조사도 꽤 있고요. 이따가 자세하게 이야기하겠습니다만 부동산 민심도 쉽지가 않고 또 오늘 대표가 정리한다는 경선 연기 논란 부분들도 이게 지금 여러 가지 격화되는 양상, 그런 양상인데 먼저 성 기자님께, 최근에 민주당 사람들 만나보면 어떻습니까? 분위기가 심상치 않죠?",
  "차기 주자로 이를테면 돌릴 수 있는 그런 기대감? 어떻게 봐야 되는 건가요, 그러면.",
  "그러니까 제가 앞서 말씀 드린 대로 1등 하는 사람으로 빨리 가 가지고 빨리 그 사람 위주로 가자는 게 있을 것이고 우리가 그렇게 무난하게 갈 게 아니다. 판을 흔들어야 될 거다라는 식의 주장이 있는데 그 말 자체는 각자가 틀린 말이 아니에요. 그런데 민주당의 환경을 보면 조금 미스매치인 게 1등이 객관적으로 볼 때 이재명 지사가 많이 앞서 나가잖습니까? 이재명 지사가 오히려 좀 역동적인 이미지를 가지고 있고 그 뒤에 쫓아가는 이낙연, 정세균 이런 분들은 좀 안정적인 모습을 가지고 있으니까 후발주자로서의 역동성을 그 사람들이 담보할 수 있느냐. 그러니까 지금 박용진, 추미애 이런 분들이 치고 올라올 준비를 하는 거겠죠.",
  "그렇게 보세요? 이거는 그러면 성한용 선임기자께, 김진표 부동산 특위위원장이 이런 이야기를 했습니다, 엊그제. 서울, 부산 지난 재보선에서 날아간 100만 표를 회복하기 위해서 이번 조치가 필요하다. 100만 표 회복이 가능하다고 보세요?",
  "100만 표 회복 안되죠. 그런데 정당이라는 게 집권을 목표로 하는 그런 조직체이기 때문에 최악의 상황에서 싸우고 싶진 않을 겁니다. 그래서 이 정도라도 풀어놓고 우리가 그래도 노력을 했습니다. 유권자한테 이렇게 성의 표시라고 할까요? 그런 맥락에서 정책 변경이라고 보는 게 맞을 겁니다.",
  "알겠습니다. 그럼 두 번째, 좀 더 센 이슈 경선연기론. 오늘 송영길 대표가 아마 각 대선주자를 상대로 직접 만나서 설득하고 얘기를 들어보겠다는 거고요. 일부 보도에서는 오늘 결정한다는 얘기도 있고요. 주초에 결정한다는 얘기도 있습니다만 일단 당장 현재 출마를 했거나 출마 선언을 했거나 출마 예정인 여당 대선주자들의 경선연기에 대한 찬반입장부터 한 번 보실까요? 경선 연기해야 된다. 이낙연, 정세균, 최문순, 김두관, 이광재, 양 승조 지사의 경우에는 현재 경선은 연기해야 된다. 지지율 1위 이재명 지사, 박용진, 추미애 경선 연기는 안된다라는 현재, 9명 가운데 6",
  "이걸 선악으로 볼 거는 아니고 앞서 제가 모두에 말씀드렸던 그 맥락인데 1등 하는 사람으로 빨리 가 가지고 그 주자 중심으로 해가지고 대선 본선에 우리가 여당답게 승부하는 게 맞다라는 전략과 역동성을 확 높여가지고 드라마를 많이 써야 된다. 우리가 지금 되게 안좋은 상황인데 그럴 수 있겠냐라는 전략이 맞부딪친 건데 문제는 찬반 6",
  "추미애도 그렇습니까?",
  "세게 나가는 분이잖습니까. 예를 들어 박용진, 추미애 두 사람이 방향은 되게 다른데 역동적이라는 스타일면에서는 같다라는 거죠, 이재명 지사까지. 그러니까 빨리 뽑자는 사람들이 뭔가 좀 더 에너지가 있는 사람들이고 천천히 하자는 사람들은 조금 안정적이고 이런 이미지란 말이에요. 뭐가 약간 안 맞는 면이 있고 그다음 두 번째 제일 핵심적인 것은 지금 국민들이 이 부분에 대해서 관심이 있느냐? 한 달, 두 달 밀리는 것에 대해까지 민주당 지지자들도 크게 관심이 없어 보인다.",
  "그렇다면 현상 변경을 하자는 쪽하고 현상 유지하는 쪽이 있으면 변경하자는 쪽이 에너지가 몇 배나 필요한 거잖습니까?",
  "이게 대중적인 논쟁거리로 가지 못하고 있다는 느낌이에요.",
  "그럼 성한용 선임기자께, 연기 가능성 있다고 보세요? 그대로 간다고 보세요?",
  "연기 잘 안될 것 같습니다. 연기 요청하는 쪽에 목소리는 많은데 명분싸움에서 별로 앞서고 있질 못해요. 이게 20대 대통령 선거 후보자 선출 특별당규라는 게 있습니다. 작년 008.29날 전당대회에서 의결한 건데요. 그날 이낙연 대표 선출되던 그 전당대회입니다. 이낙연 대표 본인은 연기하자고 얘기 안하고 이낙연 대표 주위에 있는 의원들만 연기론을 얘기하고 있는 속사정 중에 아마 이런 게 하나 있을 거고요. 또 한 가지는 서울시장, 부산시장 후보 안 내야 되는데 당헌당규 고쳐서 공천했다가 참패했죠. 이낙연 대표 시절입니다.",
  "민주당이 지금 야당에서 국민의힘 대표 이준석 젊은 30대 후보가 됐다. 우리도 뭔가 해야 된다. 그 말 자체는 맞는 거 같은데 그거를 위해서 또 뭐를 규정을 또 바꾼대. 이렇게 될 경우 그 후폭풍 감당할 수 있을까요?",
  "이것도 아까 말씀하신 부동산 이슈에 대해서 결정을 미룬다거나 결정을 안하는 부분들에 대한 혼란이나 그런 갈등 양상을 노출하는 거하고 같은 맥락으로 볼 수 있습니까? 빨리 결정할 필요성.",
  "맞습니다. 이 문제도 오늘 내일 중에 빨리 매듭을 지어야 됩니다. 지금 경선기획단 단장 인선을 아직 못 하고 있는데 그것도 빨리해야 되고요. 집권 여당입니다. 170석이 넘죠. 그러면 안정적으로 당에서는 경선을 안정적으로 관리를 해줘야 되고요. 역동성은 후보들이 창출을 해야 되는 겁니다. 그래서 지금 이런 식으로 경선 연기한다, 만다. 이 모양 자체가 굉장히 안 좋은 거고요. 아니 여당 국회의원들이 무슨 연판장을 돌리고 이게 좀 이상하지 않습니까? 뭔가?",
  "그렇죠. 그래서 현실적으로 오늘 내일 사이에 미루는 거를 정하지 않으면 그냥 가는 거예요. 우리가 뭐 법을 바꾸자, 라고 했을 때 법을 못 바꾸면 현행법대로 무조건 가는 거지 않습니까? 그렇게 가는 거죠.",
  "혹시 아까 말씀하신 것처럼 연판장 말씀하셨는데 조금 더 시끄러워질 가능성 없습니까? 만약에 송영길 대표가 최고 회의 통해 가지고 결정을 한다거나 했을 때.",
  "아니 이게 원래 의원총회 사안이 아니고요. 어쨌든 연판장이 서명한 사람들도 내가 연기하자는 거라기보다 의원총회를 한 번 얘기해볼 필요가 있다고 해서 서명을 해줬다고 그래요. 그래서 60몇 명이 서명을 했는데 그 분들이 다 경선 연기 주장하는 사람도 아닙니다. 그래서 생각보다 빨리 매듭이 지어질 것 같고요. 그리고 중요한 게 경선을 연기한다면 얼마나 연기해야 되는 거죠? 지금 야권 사정이 뭐 국민의힘 대선후보는 11월 초에 뽑을 수 있지만 그쪽 정리되려면 내년 1월, 2월까지 넘어가야 되거든요.",
  "그럴 가능성이 있죠.",
  "지금 윤석열 총장 문제도 있고요. 그러면 민주당 경선을 그 때까지 미뤄야 됩니까? 이게 좀 안 맞는 거죠.",
  "알겠습니다. 두 분 말씀 들어보게 되면 뭐..",
  "그래서 ** 이런 얘기입니다.",
  "별 논란 없이 정리될 듯한 그런 분위기로 느껴지는데 오늘 내일 상황을 좀 봐야 될 것 같고요. 또 하나 이거 또 여당과 직결된 이슈가 아닐 수가 없는데요. 어제 그제 나온 얘기입니다만 주말에도 이게 지금 계속 화제가 되고 있습니다만 최재형 감사원장 출마 여부에 대한 논란인데 일부 언론에서는 지금 보니까 다음 달 사퇴한다는 거고 정치 참여 선언한다는 얘기까지 나왔습니다. 먼저 국회에서 있었던 최재형 감사원장 발언 함께 들어보실까요?",
  "네. 뭐 아무래도 윤석열 전 총장 한 사람 가지고는 좀 불안해하는 것 같아요.",
  "네. 보수 야당 안에 과거 박근혜 전 대통령 수사를 윤석열 총장이 했었기 때문에 좀 보수 야당 안에는 좀 반대 의견들이 있죠. 그래서 윤석열 총장보다는 좀 대안을 하나 더 가져가야 된다. 이런 얘기고요. 또 이런 검증을 혹시 통과 못하는 것 아니냐. 이런 불안감들을 얘기하는 분들이 있어요.",
  "윤 총장 말씀하시는 거죠?",
  "그거는 조금 이따가 얘기하고.",
  "네. 내용까지 제가 말씀드리기는 어렵고, 아무튼. 그래서 최재형 감사원장을 이를테면 또 하나의 카드, 대안으로 가지고 가야 된다. 이런 의미지 최재형 감사원장을 대통령으로 만들자. 이런 의견은 아닌 걸로 보고 있습니다.",
  "그게 과거와는 다른 측면일 수도 있다, 라는 윤태곤 실장의 말씀이신데",
  "제가 사실은 지난번 서울시장, 부산시장 보궐선거 때 그런 이야기를 한 번 한 적이 있었는데요. 별로 새롭지 않은 인물들이었죠. 10년 전에, 2011년에 오세훈 시장의 주민투표로 인해서 보궐선거가 치러지게 됐고 그때 당시 한나라당이었나요? 하여튼 그 당의 후보가 나경원 후보였고. 맞섰던 게 박원순 후보와 또",
  "안철수 후보도 있었고 그때 경쟁자가",
  "아니죠. 이번에 그 분..",
  "박원순, 나경원, 안철수였죠.",
  "아, 그리고 그 전에 민주당 후보랑 박원순 후보가 같이 경쟁을 했었죠.",
  "이렇게 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다. 그러니까 두 분 이야기와 우리 사회자님의 질문을 묶어서 말씀 드려보자면 세대교체는 우리 사회에서 저는 임계지점에 도달했다고 생각합니다.",
  "그럼 이준석도 결국 새로운 비전을 제시.",
  "그리고 캐머론 총리만 하더라도 따뜻한 자본주의를 내걸었죠. 이준석 대표의 경우가 지금 공정, 공존, 혁신을 내걸었잖아요. 여기에 대한 저는 구체적 프로그램들이 필요하다고 생각합니다.",
  "내놓아야 되겠네요.",
  "그러니까 당 선거 과정에서 이준석 대표의 경우는 청년 및 여성할당제 폐지나 어떻게 보면 약간 능력주의에 기반한 과도한 경쟁을 강조한 부분들이 있거든요. 그런데 저는 이것이 당대표 연설의 공정, 공존, 혁신으로 대체됐다고 보는데 이러한 공정, 공존, 혁신에 대한 기존하고 다른 프로그램을 내놓는. 캐머론의 따뜻한 자본주의논이든 아니면 앙겔라 메르켈의 어떤 사회적 시장경제의 새로운 버전이든. 국민 전체를 대상으로 해야 되는 거죠, 보수 유권자를 대상으로 하는 것이 아니라.",
  "세대 말씀하시는 거죠? 세대 유권자.",
  "잠깐만요. 우리 진행팀 세대별 유권자 분포 관련 그림 준비 지금 할 수 있을까요? 지금 박성민 대표께서 세대별 유권자 층에 대한 분포를 설명하고 계시는데 자, 잠깐. 박성민 대표 보고 설명해 주시겠습니까? 60대 이상이 지금 27. 3이고 그 아래 부분 보시면 30대, 20대, 18~19세. 새로 편입된 유권자 층이죠. 이게 지금 전체 유권자 층의 34%인데 계속 이어가죠.",
  "일단 보궐선거 작년 총선 때도 나타났어요. 총선 투표율이 66% 아닙니까? 그때 60대 이상이 굉장히 높은 투표율을 기록을 했습니다. 비록 지긴 했지만 그것 때문에 사실 한 8% 차이로 예상보다는 표 차이가, 득표율 차이가 지금 줄어들었는데 그러니까 다시 말씀 드리면 60대 이상에서는 투표율도 굉장히 높을 것 같고 지지율도 상당히 높을 것 같다, 보수정당 국민의 힘을 향해서. 50대도 이미 정권교체 쪽으로 좀 돌아섰다. 이런 판단인 것 같고 여전히 힘든 거는 40대인데, 40대에서는 질 수도 있다. 이런 판단을 하는 거죠. 그렇다면 20~30대에서만 특히 20대에서 지지만 좀 획득하면 정권교체는 가능하다. 이렇게 보는 거고 실제로 이 분석이 틀리지 않은 것이 지난 보궐선거 때 20~30대에서 처음으로 국민의 힘이 우위를 보였습니다.",
  "저는 좀 지켜봐야 될 거라고 생각하고 있습니다.",
  "왜냐하면 두 유력한 후보들. 지금 많은 여론조사가 진행되고 있습니다만 결국 윤석열 대 이재명의 여론조사가 이루어지고 있잖아요? 그런데 세대효과가 이 두 사람에게 얼마나 많이 투영될지는 잘 모르겠습니다.",
  "아, 그렇게 보세요?",
  "그래서 이 대선후보라고 하는 것도 제가 보기에는 어떤 존재하는 정치 지형 위에 있는 일종의 어떤 장기판의 말과도 같은 존재입니다. 현재 정치 지형을 결정 짓는 두 개의 핵심 요소는 저는 하나는 공정이라고 보고요. 다른 하나는 불평등이라고 봅니다. 그래서 공정에 대한 열망의 어떤 구현의 인물로서, 상징으로서 지금 윤석열 총장이 있는 것입니다.",
  "그리고 불평등 해소라고 하는 국민적 열망에 어떤 그런..",
  "그 자리에 이재명 지사가 있는 것이죠.",
  "잠깐만요. 그러면 이거는 제가 강원택 교수님께 질문 드려보겠습니다. 이제 얘기를 조금 더 진전시켜서 대선 구도로 좀 넘어가 볼게요. 이준석 이슈를 가지고 지금 주제를 가지고 지금 오늘 토론을 하고 있습니다만 이준석 대표 현상으로 인해서 현재의 이재명, 윤석열. 윤석열, 이재명 선두 구조 자체가 흔들릴 가능성 있다고 보십니까? 어떻게 보세요?",
  "저는 잘 중요하게.. 김호기 선생님하고 약간 생각이 좀 다른 부분들은 저는 말씀하신 대로 이런 변화의 지형이 더 중요하다고 생각이 되는데 후보자가 중요하기는 하지만 대체로 그동안에 선거를 보면 한국에서 선택의 기준은 정당인 경우가 많았죠. 그러니까 국회의원 선거는 물론 더 그렇고. 그런데 그동안 오랫동안 더불어 민주당이 높은 지지율을 계속 유지해 올 수 있었던 중요한 요인 중에 하나는 저는 야당에 달려 있었다고 생각을 하거든요?",
  "유승민, 원희룡 뭐.",
  "네. 이런 분들이 있죠. 이런 분들이 예를 들면 홍준표라든가 지난 대선에 출마했고 이런 분들 이기고 또 윤석열도 꺾고.",
  "그게 촛불 이후입니까?",
  "촛불 이후입니다. 그런데 그게 이제 계속 이어져 왔기 때문에 아마 2020년에는 이거를 받지 않을까. 그런데 양쪽 정당이 다 제대로 못받았고요. 그게 어떻게 보면 지난 보궐선거에서 또 나왔고 지금도 깔려 있던 이준석으로 통해서 나타났는데 아까 김호기 선생님이 말씀하셨지만 이 세대들은 특정한 뭐 예를 들면 북한에 대해서 보수적이다. 그러면 뭐 나이 든 사람들하고 똑같은 생각이냐? 아니죠. 예를 들면 통일과 관련된 부분에서 젊은 세대들은 관심이 없습니다. 북한에 대해서도 보수적인 거는 관심이 없습니다. 그러니까 우리 삶을 방해하지 않았으면 좋겠다가 대북관입니다. 그러니까 보수적이라고 하더라도 기존의 생각하고 있던 보수이랑은 다른 거죠. 오히려 탈이념.",
  "오늘 공교롭게도 세 분 모두 여당 정신 차리라는 말씀을 세게 하고 계신데요.",
  "이거 하나만 더 말씀을 드리면",
  "일관된 내용을 보면..",
  "제가 이준석 대표가 돼서 야당 내 경선에 큰 영향이 있을 거는 딱 이겁니다. 이준석 후보는 분명히 하고 있는 게 당내 주자들을 좀 띄울 겁니다. 김종인 위원장 때 그거 안했거든요. 그런데 벌써 이분은 유승민, 원희룡이 있다. 그러니까 자기도 보수에서 했는데",
  "말씀 잘하셨네요. 아버지 친구 유승민 어떻게 될 것 같습니까?",
  "그거는 뭐  오히려..",
  "아니 그러니까 뭐 최대 피해자가 될 거라고 전당대회 때는 얘기했죠.",
  "아니 저는 뭐 피해자가 될 수도 있다고 보는데 수혜자는 뭐 원희룡 지사가 될 수도 있는데 어쨌든 당내에 유승민, 원희룡, 하태경까지 언급하고 이거 자주할 거라고 봅니다",
  "바깥에 있는 분들은 저는 문제 없다고 봐요",
  "홍준표 대표 복당 이미 얘기했기 때문에 가장 먼저 복당할 거라고 봅니다",
  "안철수 대표하고 뭐 악연을 얘기하지만 상계동에 뭐 옆동네 살고 있다",
  "그래서 이제 그것도 될 거라고 보고 윤석열 총장에 대해서 아주 의미심장한 말을 했어요",
  "김종인 위원장이 탄핵에 대해서 사과했고 본인이 이번에 대구에 가서 심장부에 가 가지고 탄핵은 정당했습니다",
  "얘기하고 그 다음에 또 한 가지 얘기를 했어요",
  "윤석열 총장이 당에 들어올 때 탄핵에 대한 자기 입장을 그대로 유지한 채 들어왔으면 좋겠다, 라고 얘기를 한 거예요",
  "무슨 얘기냐 하면 당 일각에서는 여기 전직 대통령 구속 시킨 거에 대해서 사과해야 되는 거 아니냐, 라는 주장도 있는데 그거는 이준석 대표가 내가 그거는 다 해결 이미 다했다",
  "그냥 당신은 탄핵한 게 정당했다고 하고 들어오면 된다",
  "상당히 이미 정제작업을 다했기 때문에 복당, 입당, 합당은 다 이루어질 거라고 저는 봅니다",
  "다만 이준석 대표는 다른 불공정이 아니라 당내 주자가 상대적으로 너무 저 평가되고 눌려있었기 때문에 이거는 조금 공정하게 좀 띄울 거라",
  "저는 그렇게는 봅니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 오늘 일요진단 라이브에 이인영 통일부 장관이 출연합니다. 올 들어 최근까지 남북 관계, 북미 관계 모두 온통 꽉 막혀 있었죠. 그랬던 게 지난달 한미 정상회담을 계기로 그동안 멈춰있던 한반도 평화 프로세스가 재가동될 수 있다는 기대감 커지고 있습니다. 이인영장관으로부터 한반도에서 평화의 시계를 다시 돌릴 수 있는지 그 해법 들어보겠습니다. 먼저 최근에 한반도 정세와 북핵 이슈 등을 정리한영상부터 함께 보시겠습니다.",
  "일요진단 라이브 이인영 통일부 장관을 소개해 드리겠습니다. 안녕하십니까?",
  "일요일 아침에 나와주셔서 고맙습니다.",
  "글쎄요. 워싱턴으로 바로 가지 않고 뉴욕을 거쳐서 워싱턴으로 가는 이런 경로에 대해서 저로서는 특별한 의미를 두고 있진 않습니다. 오히려 제가 정보기관의 어떤 수장이 행보하는 것에 대해서 일일이 말씀 드릴 수 있는 부분들이 굉장히 적습니다만 제가 알기로는 그 이전에 양국 정보기관 간에 협력, 소통",
  "여기서 양국이라면 한미?",
  "이런 차원에서 예정돼 있었던 그런 일정을 소화하시러 방미하신 걸로 이렇게 알고 있습니다. 그 과정에서 한미 정상회담이 있은 이후였기 때문에 추가적으로 우리 정부가 어떤 계획들을 앞으로 가져갈 건지 이런 부분들과 관련해서 부분적으로 설명이 있었을진 모르지만 저로서는 특별한 의미를, 특히 대북 접촉과 관련해서 특별한 의미를 두고 그 예정을 잡았다 이렇게 보진 않습니다.",
  "보진 않습니까? 그렇지 않은 걸로 알고 계십니까?",
  "그렇지 않은 걸로 알고 있습니다.",
  "알겠습니다. 그럼 북한은 지금 현재 상황을 어떻게 받아들이고 있는 건지 통일부를 출입하는 이효용 기자한테 일단 질문 드려보겠습니다. 어제 김정은 위원장이 정치국 회의를 소집했다는 기사가 들어와 있어요. 이건 어떻게 봐야 되는 겁니까?",
  "북한이 사실 한미 정상회담 이후에 별다른 반응을 내놓지 않다가",
  "9일 만이었죠. 005.31에 개인 논평 이런 비슷한 형식을 통해서",
  "이따가 얘기 나눠보시죠.",
  "했는데 사실 김정은 위원장은 계속 침묵을 유지했었습니다. 한 달 가까이 공개활동도 하지 않았고요. 그렇기 때문에 김정은 위원장이 어떤 메시지도 사실 나오는 것이 없었는데 어제 말씀하신 대로 어제 새벽이니까 그 전 날 개최가 됐을 겁니다.",
  "그러면 장관님, 이거 하나 여쭤보겠습니다",
  "북한이 한미 정상회담 이후에 나와 있는 공식적인 반응이나 성명이나 이런 게 없습니다",
  "최근에 무슨 보니까 국제전문가 김명철 개인 논평, 잠깐 준비돼 있나요? 관련된 내용들? 보면 개인 논평이라고 조선중앙통신에 보도가 됐었는데 저도 이채롭다고 생각이 드는 게 당 명의나 국방위 명의도 아니고 개인 국제전문가라고 돼 있는 사람이 저렇게 미사일 지침 종료 등에 대해서 비난성명을 냈고요",
  "또 우리 문재인 대통령에 대해서도 비난한 내용들이 있죠",
  "하나 더 있지 않습니까? 문재인 대통령에 대해서도 무슨 뭐 조금 격한 표현을 사용해서 얘기를 했습니다만 역시 이것도 마찬가지로 당 차원이나 국방위 차원이 아니고 국제문제평론가, 전문가라는 이런 형태로 돼 있는데 장관께서 보시기에 저게 대응수위를 지금 종합적으로 어떻게 평가하고 계십니까, 북한?",
  "우선 어떠한 경우라도 대화의 의지가 있다면 상대방에 대한 최소한의 어떤 존중 또 대화에 어떤 필요한 기본적인 예법 이런 것들은 지켜나가는 것이 온당하다 이렇게 생각합니다",
  "그리고 그렇게 하는 것이 정세 발전에도 도움이 되고",
  "그런 측면에서 우리 정부로서는 최대한 인내하겠습니다만 다른 한편에서 우리 국민의 자존감 이런 것들을 지키기 위해서 그런 균형적인 시각을 견지하고 있다 이런 점들은 분명하게 말씀드립니다",
  "다만 이번 나온 논평이 북쪽의 어떤 당국자의 이런 입장이기보다는 그냥 평론가의 이런 입장이기 때문에 저희가 응대하진 않겠습니다",
  "그럼에도 불구하고 저 내용을 살펴보면 미사일 분야로 이렇게 제한되어 있습니다",
  "저기서 이야기한 미사일에 대한 지적 이런 것들은 사실은 우리의 과학기술 주권과 관련한 문제이고 부분적으로 군사적인 자주권, 미사일 주권 이런 영역에 문제들이 전혀 없는 것은 아닙니다만 아르테미스 등 우주 개발과 관련한 우리의 어떤 비전, 이런 부분들과 관련된 부분들도 있기 때문에 저렇게 북쪽에서 예민하게 반응하거나 심지어는 일부 전문가들의 분석에 의하면 중국 쪽에서도 예민하게 반응할 수 있다 이런 지적들이 있습니다만 전혀 그럴 성격의 것들은 아니다",
  "이런 점은 분명하게 말씀 드리겠습니다",
  "그리고 또 자세히 들여다보면 한미 정상회담 전체에 대한 부정의 이야기들이 아닙니다",
  "미사일로 한정돼 있고 또 어떤 면에서는 발언수위나 발언한 사람들의 위치 이런 걸 놓고 보면 한미 정상회담 전체를 여전히 중요하게 놓고 고심하고 있는 것으로 보이고 특히 대화와 협상의 여지 이런 것들을 탐색하는 그런 수준에서, 그런 의미에서는 수위 조절하고 또 표현을 더 제한하고 있다 이렇게 평가할 수는 있을 것 같습니다.",
  "할 수 있어야 되는 게 아니냐 라는 생각이십니까? 아니면 지금 뭔가 준비하고 추진하고 있는 게 있습니까? 어제 일본 언론 아사이에서 보니까 실제로 보니까 인도적 지원, 식량, 비료 지원, 보건의료 분야 이런 등등에 대해서 남북협력 사업을 폭넓게 추진하고 있다, 라는 일본 보도도.. 우리가 물론 일본 보도를 지금 굳이 이렇게 전폭적으로 신뢰할 필요까지는 없겠습니다만 실질적으로 지금 말씀하신 게 장관 개인의 생각이 아니고 정부 차원에서 이런 부분들이 준비가 되고 있는 게 있나요? 말씀하신 거 보건의료.",
  "아무래도 통일부가 주무부서이기 때문에 우리 통일부 차원에서니까 이와 관련한 기본적인 구상, 계획 또 필요하면 어떤 예산과 관련한 이런 부분들에 대한 준비 뭐 이런 부분들까지 어느 정도 갖추고 있는 것은 사실입니다.",
  "그런데 이제 두 가지 조건들이 좀 남아 있는 것 같습니다. 하나는 그래도 우리가 좀 미국하고 미국의 승인을 받아야할 문제는 절대로 아닙니다만 미국하고 어느 정도 협의하면서 진행 시켜 나가야 할 이런 사안들이 있는 것이고 또 다른 한편에서는 북이 코로나로부터 지금 국경을 봉쇄하는 수준에서 이른바 초특급 방역체계를 가동하고 있기 때문에 북이 코로나 상황으로부터 조금은 더 문을 열고 남북 간의 협력, 교류 이런 것들을 시작하는 이런 과정으로 나온다고 하면 저는 이 구상을 실천할 수도 있는 거 아니냐. 이렇게 생각합니다.",
  "두 가지 조건들이 충족이 돼야 된다는 말씀이시네요. 같이 가야 된다는 얘기?",
  "제가 오늘 이거 꼭 질문 드리려고 했는데 시간이 부족해서요. 정치인 출신 장관이다 보니까 여러 현안들 질문을 드리려고 했는데 딱 하나만 여쭤볼게요. 여러 차례에 걸쳐서 얘기했던 정권 재창출을 관련해서 할 수 있는 어떤 일이라도 하겠다, 라고 얘기하셨는데 그 생각은 변함이 없으신 거죠?",
  "그렇습니다. 뭐 저는 그냥 정치인 출신이기 때문만이 아니라 통일부 장관의 입장에서도 지금 우리 정부가 가지고 견지해 왔던 어떤 한반도 평화 프로세스의 정책. 이것은 뭐 지금 우리 통일부의 정책과 노선과 매우 일치하고 충실한 부분들인데요. 이것이 계속 지속되고 발전되고 확장되고 공고해지기 위해서도 정권재창출은 매우 중요하다. 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "고맙습니다. 본격적인 백신 이야기 나눠보기에 앞서서 현재 백신접종 현황 관련자료화면부터 먼저 보여드리겠습니다. 두 분 같이 한 번 보실까요? 전국 백신 접종 현황 보고 계시는데 1, 2차. 1차 접종 맞은 분들이 현재 지금 523만 명, 접종률이 10. 19%가 됐네요, 결국. 지금 10%. 전 국민 가운데 10%를 넘긴 이런 상황인데 손 대변인님. 저게 지금 그제 수치 아닌가요? 10% 넘은 게.",
  "네. 그제 수치입니다.",
  "이게 지금 보니까 65세, 74세 접종 시작하면서 최근에 접종률이 크게 늘었다, 라는 얘기도 있습니다만 어쨌든 이게 접종이 크게 늘어난 배경 어떻게 지금 보고 계십니까?",
  "저희가 지금 도입물량들은 차근차근 들어오고 있어가지고 현재 백신 물량에 대한 여러 가지 걱정들은 다 해소된 상태입니다. 충분한 물량들이 들어오고 있고 거기에 따라서 고령층들에 대한 1차 접종을 본격적으로 시작하고 있습니다. 그래서 말씀하신 것처럼 최근 한 2~3일 간은 하루에 60만 명, 70만 명씩 접종을 쭉 하면서 아마 6월 말까지는 60세 이상 고령층을 중심으로 1300만 명, 전체 인구의 25%까지는 1차 접종을 완료한다는 계획을 무난하게 달성할 수 있을 거라고 보고 있습니다.",
  "김 교수님. 현장에서 보시기에 제가 앞에 방금 멘트로 처리했습니다만 실제 분위기가 좀 바뀌었죠?",
  "지난 달만 해도 백신이 수급이 부족하네, 백신 보릿고개네 뭐 화이자 차질이 멀어지네 여러 가지 얘기들이 많았고 불안감도 꽤 있었습니다만 지금 현장 분위기 어떻습니까?",
  "정부가 발표한 대로 지금 현재 이미 도입하기로 된 2분기의 물량은 다 확보가 된 상태이기 때문에 1300만 명, 1800만 회분의 백신접종은 무난할 것으로 보입니다.",
  "네. 왜냐하면 사실 백신접종 속도의 결정요인은 도입물량이었거든요. 그러니까 이미 이제 접종기관이 충분히 지정이 되어있는 상태라 물량만 도입되면 백신을 접종하는 데 다른 장애요인은 사실 별로 없는 상황이라서 물량이 관건이었고 물량이 확보되어있는 상황이었기 때문에 사실 그간 2분기 접종 목표를 달성하는데 불안한 상황은 아니었습니다.",
  "아마 백신을 빨리 접종하고 싶어하시는 국민들도 굉장히 많으셨기 때문에 그럴 거라고 예측은 좀 하고 있었습니다.",
  "네. 저희가 이제 지금은 위험하신 분들, 고령층이 워낙 코로나19로 인한 치명률이 높기 때문에고령층부터 예방접종을 먼저 시작하고 있지만 실제 저희 쪽으로 들어오는 많은 의견들은 빨리 맞고 싶다 라고 하는 의견들이 이제..",
  "그거는 노소를 가리지 않나요?",
  "네. 노소를 가리지 않고 청장년층에서도 뭐 예를 들면 코로나로 인한 걱정을 하지 싫다는 요구라든지 아니면 뭐 해외여행 같은 거를 가고 싶은데 그런 거를 신경 안 쓰고 갈 수 있게끔 접종을 해달라, 라든지 이런 다양한 이유로 예방접종을 빨리하고 싶어 하시는 국민들도 상당히 많은 편이 있습니다.",
  "사실 이게 잔여 백신이 그렇게 많은 편은 아니라서. 저희가 잔여 백신은 두 종류가 있는데 접종 중간 중간에 LDS 주사기 같은 거를 써서 그 시간대에서 가능한 예약군이 있고 제일 마지막 순간에 마지막 앰플을 땄을 때 이게 10명까지 놓을 수 있는데 하필이면 한 네 분 정도가 안 오시게 돼서 마지막에 남는 분들이 있습니다. 그러니까 평소에 의료기관에 예약대기를 하는 것들은 이런 중간중간에 있는 부분들까지도 가능한 예약군이라서 그거를 통해서 지금 잔여 백신을 맞고 계시는 분들이 한 4~5만 명 정도 하루에 나오고 계시고.",
  "제일 마지막 앰플을 깠을 때 거기에서 남는 분들이 네이버나 카카오나 이런 거를 통해 가지고 예약을 그 순간하고 찾아가시게 되는 겁니다. 그거는 하루에 한 4~5천 명밖에 가능하지가 않기 때문에.",
  "그러니까 하루 한 60만 명 정도를 접동하는데 한 6만 명 정도가",
  "예비 명단이나 뭐 잔여 백신으로 접종을 하니까 10분의 1 정도라서 아주 작은 물량은 아닌데 또 아주 큰 물량은 아닌 것 같습니다. 그런데 기술적으로 잔여 백신을 또는 노쇼 백신을 고령층에 고위험군에 맞출 수 있느냐?라고 하면 그거는 기술적으로 좀 어려운 것 같습니다. 그러니까 예약을 했는데 안 오시거나",
  "당일에.. 당일에 소위 최소 잔여량 주사기로 뽑다보니 한두 명이 분이 더 뽑혀서 추가접종을 하는 것이라. 그런데 지금보다 국민들이 그 잔여 백신에 대한 열망? 또는 맞고 싶어 하는 분들이 많은 점을 고려하면 지금 다음이나 카카오를 통해서 접종되는 분량은 채 5천 명이 안되고 의료기관 자체적으로 작성한 예비명단이 5만 8천 쯤 되는 거라.",
  "아, 그래요? 하루 200만 명도 가능합니까? 최대한이면.",
  "네. 계절 독감, 작년 독감 때 예방접종했을 때 하루에 200만까지도 접종을 시켰 거든요.",
  "하기야. 지금 화이자 백신 일반 병원에서도 받을 수 있으니까요.",
  "또 그럴 수 있겠네요.",
  "그런데 그런 점을 고려할 때는 역량은 충분하다고 보고요. 세 번째로 가장 중요한 거는 접종 의 사입니다.",
  "네. 고령층분들이 얼마나 많이 접종예약을 해주시느냐. 그 예약률에 따라서 1300만 명을 고령층으로 가득 채운다는 게 저희 구상인데.",
  "그 부분들이 중요해질 것 같습니다.",
  "그 다음에 시청자 분들께서 또 하나 궁금해 하시는 게 전 국민 집단면역에 대한 가능성? 언제 우리가 이거를 달성하느냐. 두 분께 질문을 드릴 건데 관련해서 저희가 준비한 그림이 있습니다만 약간 놀라지 마세요. 집단면역과 관련된 코로나 백신과 관련된 그림이 아니기 때문에 혹시 이상하다고 보실 필요가 없는 게 제가 지금 지난 주에 열렸던 미국 골프 대회 장면을 보여드리겠습니다. 유심히 보셔야 될 게 관중들입니다, 관중들. 보세요. 저기 마지막 날 결승전 그림인데 저 관중들 한 번 보세요. 마스크 쓴 사람이 한 명도 없습니다. 거의 한 명도 보이지 않습니다. 저 수 많은 관중들이 저 대회가 물론 뭐 비중 있는 대회이기도 했습니다만.. 저 관중들이 보면 마스크 쓴 사람들이 지금 눈 씻고 찾아봐야 겨우 한두 명 보일 정도인 상황인데 이거를 그냥 단순하게 부럽다고 해야 될 건지 아니면 교수님께 이제 질문 드려 볼게요. 저거를 집단면역이라고 볼 수 있습니까?",
  "완전한 형태의 집단면역이라고 보기는 좀 어려울 것 같습니다. 그러니까 집단면역이라고 하는 거는 외부에서 감염된 확진자가 유입되더라도 그 나라 국민들이 가지고 있는 면역력 때문에 그게 백신을 맞아서 얻은 면역력이든 아니면 코로나19의 걸린 다음에 얻은 면역력이든 그것 때문에 더 이상 감염이 지역사회에서 전파되지 않는 상태를 의미하는데 여전히 미국에서 그래도 상당수의 확진자가 발생하고 있는 상황이라.",
  "그런데 저분들 저렇게 마스크 안 써도 괜찮지 않잖아요.",
  "괜찮지는 않죠. 그런데 많은 사람들이 다 마스크를 쓰고 일상생활을 해야 되는 어떤 부담과 뭐 소수의 감염자가 생기더라도 그것을 사회경제적으로 뭐 잘 대응해 내고 감내해 내면 뭐 별 문제가 없는 상황이 될 수도 있는 거니까요. 그래서 집단면역은 아니지만 저렇게 일상생활을 우리가 되찾을 수는 있다, 라고 이야기할 수 있을 것 같습니다.",
  "안철수 대표는 90% 얘기하던데요?",
  "거기에 더해서 이제 예를 들면 남아프리카 공화국 바이러스에 대한 화이자 백신의 효과가 95%가 아니고 75%로 떨어집니다. 그러면 그런 점을 고려하면 예를 들면 100%가 접종을 다 맞아야 집단면역을 달성할 수 있는 수준이 되는 거죠.",
  "90이 아니고 100%..",
  "네. 그렇습니다. 그래서 전파력이 변이 바이러스가 얼마나 높으냐. 그 다음에 변이 바이러스가 기존 백신에 대해서 얼마나 저항력이 있냐에 따라서 집단면역을 달성할 수 있는 접종률의 수준이 달라지는 것이기 때문에 사실은 지금 상황에서 뭐 70%면 집단면역이 된다, 80%면 집단면역이 된다라고 하는 거는 그냥 좀 약간 단순한 예측이지 그 자체를 확정적인 결과라고 받아들이기는 좀 어렵습니다.",
  "그렇군요. 그러면 정부 차원에서도 단정적으로 이게 집단면역을 70% 1차 접종으로 완성할 수 있다. 이렇게 단정적으로 이렇게 발표하는 부분들은 좀 신중할 필요가 있겠네요?",
  "네. 변수는 있을 것 같습니다. 다만 집단면역이라고 하는 그 용어에서 내포하고 있는 목표들. 이게 좀 층위적이라서 일단 정부가 가장 우선시 하고 있는 거는 일상생활을 할 수 있는 부분들입니다. 그러니까 방역조치로 인해서 되게 다양한 규제들이 작동하고 있는데 그 규제들을 좀 걷어내고 일상적인 삶으로 복귀할 수 있는 체계가 최소한도의 목표일 것 같고요. 그런데 이제 가장 적극적인 의미의 집단면역은 거의 코로나19 바이러스의 종식이거나 아니면 우리 사회에 어떠한 영향도 미치지 못하는 들어왔다가 그냥 소멸됐다가 들어왔다 소멸됐다 하는 그 형태일 겁니다. 제일 후자의 집단면역은 현재로서는 전 세계적으로 과연 금년 내에 도달 가능할까? 하는 부분들은 좀 회의적 목소리들이 높은 편입니다.",
  "저는 잘 한 거라고 봅니다, 정부가",
  "그러니까 일부 전문가들은 1차 접종자의 경우에 충분한 면역이 형성되지 않았는데 저렇게 방역조치를 완화하는 조치를 취해도 되느냐? 라고 얘기를 하시는데 야외 같은 경우는 실내에 비해서 코로나19의 감염 확률이 한 20분의 1 정도로 낮습니다",
  "그러니까 굉장히 낮은 거라",
  "그리고 현재 지침도 2미터 이상의 거리가 떨어져 있으면 실외에서 마스크를 쓰지 않아도 되는 것으로 되어 있기 때문에 실외에서 마스크를 벗는 부분에 대해서 너무 예민할 필요는 없을 것 같고 또 1차 접종만으로도 상당한 수준의 면역력이 형성이 되기 때문에 그런 점들을 고려하면 뭐 백신을 더 맞도록 접종률을 높여야 우리가 집단면역에 더 가까워진다는 점과 그 다음에 뭐 우리가 백신을 맞고 집단면역을 형성하는 이유가 일상을 회복하기 위한 것이니까 일상을 단계적으로 회복한다고 하는 의미에서도 저는 긍정적인 조치라고 생각합니다.",
  "이준석, 제가 이준석 후보에 이른바 빙의돼서 한 번 이야기해보자면요. 그런 부분은 알겠는데 대선 같은 경우에 대선 후보가 생기면 어차피 대선 후보 중심으로 가는 거다. 그리고 여기 있는 선배님들 중에서 큰 선거 잘 관리해가지고 이겨보신 분 있나, 라고 물어볼 수도 있는 거겠죠.",
  "강한 걸 강하게 가져갈 거냐 아니면 약한 걸 채울 거냐. 이건 옳고 그름의 문제가 아니라 전략의 문제인데 이준석 후보가 어떻게 할지 저도 궁금하고. 다른 프레임을 하나 이야기하고 싶은 게요. 지금 이준석 현상 중에 하나의 큰 포인트가 말에 대한 것이라고 생각하거든요, 저는.",
  "그런데 지금 이제 국민의힘이나 야권 입장에서는 우리가 의석도 180",
  "그런데 보수정당은 제가 캠페인 하다 보면 익숙한 리스크와 불확실한 리스크 사이에서는 사람들이 익숙한 리스크를 선택하는 경우가 많아요. 그러니까 이게 옛날에 주가노프가 1990년도에 보리스 옐친보다 앞서가다 결국 진 것도 보리스 옐친이 문제가 있지만 그건 익숙한 거죠. 또 술이나 먹겠지. 그런데 주가노프가 공산당의 당수가 대통령되면 80년대 돌아갈 거다 이런 게 있으니까.",
  "알겠습니다. 야당했으니까 민주당 이번에는 그러면 이준석 돌풍, 이준석 현상에 대한 민주당의 대응이나 향후에 스탠스 한 번 살펴볼 텐데요. 민주당이 참 긴장하는 기색이, 당황하는 분위기도 읽혀지고요. 관련해서 송영길 민주당 대표 잠깐 발언 들어보실까요.",
  "먼저 박 대표님, 이게 실제로 이준석 대표가 현실화될 경우에 민주당은 어떤 전략으로 나가야 된다고 보세요?",
  "당연히 문안협상 그리고 정책협상 협의를 하는데 있어서 서로가 원하는 부분과 조화로워야 할 부분들에 대해서 협의를 하고 맞춰 갑니다",
  "그간은 싱가포르 합의문이 많이 강조가 되었고 그리고 바이든 정부가 그것을 수용함에 따라 싱가포르 합의문의 소위 원류라고 하는 판문점 선언이 반드시 병기돼야 한다는 것은 우리 측의 주장이었고 그것은 바이든 행정부에서 흔쾌히 수용된 면이 있습니다",
  "따지고 보면 2018년도 평화 프로세스라고 하는 것의 원류가, 즉 기원이 4.27 판문점 선언이었고 그리고 6.12 싱가포르, 9.19 평양, 하노이까지 이어지는 거라는 프로세스 측면에서 보면 그 기원을 우리는 담지 않을 수가 없었습니다.",
  "그걸 미국이 받았고.",
  "그렇죠. 그렇기 때문에 공동성명이 있는 것이고요.",
  "당초에는 받을 생각이 없었나요?",
  "아닙니다. 그것은 이제 생각이 없었다는 것이 아니라 일단 싱가포르 합의문이 미 측에 의해서 자신들의 대북정책의 기초와 토대가 된다는 것이 스스로의 정책, 리뷰에 의해서 확인이 된 만큼 그 때 우리가 판문점 선언을 늘 강조했던 것처럼 이번 문안에 넣을 수 있었던 것이고요. 두 번째는 이게 약속에 기초한 대북접근이라고 하는 겁니다. 즉, 판문점 선언과 싱가포르 합의문의 공동서명자는 바로 김정은 위원장 아니겠습니까? 그렇기 때문에 제도적 연속성과 토대가 계속 보장돼야 된다는 것이고요. 두 번째 의미는 한반도의 완전한 비핵화와 평화정착, 항구적 평화정착 그리고 바이든 대통령이 여기 공동선언문에 적시되어 있듯이 남북한의 대화, 관여 그리고 협력을 지지한다라고 되어있어요. 게다가 이산가족 등도 나와 있지만 즉, 미국 정권의 부침과 상관없이 한미 간에 대북접근법의 원칙을 이번에 확립했다고 보는 것이 옳다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 또 하나 한반도의 완전한 비핵화라는 부분, 북한이 예민하게 반응하고 있는 게 북한이 비핵화 부분들에 대해서 불편하고 이 부분들에 대해서 늘 반발해 왔었던 건데 이번에 보면 한반도의 완전한 비핵화라는 부분들이 들어가 있고.",
  "CVID, 그러니까 보면 완전하고 검증 가능하고 되돌릴 수 없는 비핵화 부분들이 빠져있다는 거죠. 대신에 완전한 비핵화 정도로만 지금 축약돼 있는 이 부분도 우리 요구를 미국이 받은 겁니까?",
  "완전한 비핵화라고 하는 용어는 즉, 한반도의 완전한 비핵화라고 하는 용어는 우리 한반도 비핵화 선언, 남북이 한 그 선언이후부터 6차 회담 등등에서도 완전한 비핵화라는 용어가 미국 등등 회원국이 사용했던 언어일 뿐만 아니라 말씀 드렸다시피 우리 판문점 선언 그리고 싱가포르 선언입니다. 즉, 이것의 연속성을 확보했다는 측면에서 이번에 넣은 것이고 그리고 이제는 용어의 차이라기보다는 이 용어가 가지고 있는. 즉, 브랜드가 가지고 있는 한반도의 비핵화 과정이 나아가야 할 방향을 확고이 확립했다는 것이 특징입니다. 즉, 외교적인 것이 우선이 돼야 되고 그것은 매우 실용적이고 그리고 중요한 것은 서울과 워싱턴이 완전히 조율된. 즉, 공동선언문에는 coordinate in lockstep이라고 돼 있거든요, 완전히 조율된. 그래서 그 부분으로 나아가겠다는 점이 이번의 특징입니다.",
  "북한 입장에서 볼 때는 바이든 행정부가 대북정책에 대해서 나름의 정책의 우선순위를 두고 있다는 인식을 갖게끔 하는 그런 연출?",
  "우선순위라는 용어도 맞겠고요. 한 가지 더 덧붙여서 말씀 드리면 꾸준히, 미국의 입장에서는 꾸준히 북한을 지켜보고 있다라는 메시지. 따라서 북한의 모종의 긍정적인 화답을 기대한다라는 시그널이라고 할 수 있죠.",
  "북한에서 성 김에 대한 인식이나 평가는 어떻게 알고 계십니까?",
  "그거를 제가 뭐 확답.. 여기에서 명확히 말씀 드릴 수는 없겠습니다만 그간의 중요한 회담, 중요한 합의문 그리고 중요한 협상에 있었던 분입니다. 그것까지만 제가 말씀을 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 정상회담 직전에 정의용 외교부장관이 미국 PBS 인터뷰에서 이런 얘기를 했어요. 미국과 북한이 접촉하려고 한다라고 얘기를 했거든요? 혹시 외교부 차원에서 미국과 북한 간의 어떠한 접촉이 진행되고 있다는 거를 지금 파악하고 계시는 거 있습니까?",
  "여기에서 일단 저희가 이렇게는 제가 말씀 드릴 수 있습니다. 놀라운 것은 없다. 혹은 저희가 놀랍게 그러한 소식을 접하지 않고 있다라고 정도만 제가 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "놀라운 건 없다. 그러니까 지금 보면 깜짝 회동이나 우리가 모르는 뭔가 무슨 비밀스러운 거래나 이런 부분들은 현재로서는 진행되는 게 없다라고 이해해도 되겠네요?",
  "저희는 우리가 이번에 미사일 지침을 폐기하게 된 것은 우리 측의 요구였습니다",
  "그리고 우리가 이것을 사실 일방적으로 선언할 수 있는 성격의 지침입니다",
  "양국 정부가 뭐 합의한 합의문이라기보다는 그렇기 때문에 우리의 동기는 첫 번째 이렇습니다",
  "지금 로케트, 미사일 발사체에 대한 과학기술적 수요에 응답을 하고 앞으로 펼쳐진 여러 우주, 과학 시대에 우리의 기술을 스스로 제약할 필요가 없다라는 것 하나 하고요",
  "두 번째는 2017년 대통령님의 첫 방미 때에도 800km 제한을 이미 푼만큼 소위 방어적 역량에 있어서는 이미 충분한 능력에 도달했다는 것이죠",
  "세 번째는 우리 많이 밖에서 말씀하시지만 우리 스스로 우리의 소위 과학역량, 국방역량을 제약하는 지침서를 둘 필요 없다라고, 이제는 됐다라는 것이고요",
  "마지막으로 국제적 시각에서 보면 우리는 미사일과 같은 대량학살무기 이런 전량무기에 있어서 비확산 모범국입니다",
  "즉 우리는 그러한 무기를 밖에다가 팔지도 않을 뿐만 아니라 그것을 만들 수 있는 부품조차도 수출통제를 모범적으로 하고 있는 나라이므로 그러한 것의 일종의 레코그니션 국제사회의 인정이다, 라고 저는 판단을 하고요",
  "따라서 이번의 지침서 폐기는 여러 가지의 의미가 있는 것이라고 저는 생각합니다.",
  "말씀하셨듯이 한미 간의 양안관계가 처음으로 등장했다는 것이죠.",
  "대만해협이라고 하는 것. 그러나 미일정상회담의 내용에 비해서는",
  "중국을 또 적 시를 하지 않았습니다.",
  "미국에는.. 미일정상회담에는 중국이 적 시돼 있고 타이완 문제에 대해서 요구하는 워딩이 들어가 있더라고요.",
  "네. 저희는 평화안정을 유지하는 것이 중요하다라고 하는 것인데. 중국도 상당히 많이 우리가 취한 여러 가지 정책. 소위 그들의 입장에서는 객관적 입장이라고 하는데 거기에 대해서 한편으로는 소위 사의를 표명해왔기 때문에 이번에 상당히 많이 고민할 것입니다. 따라서 저희 정부 입장에서도 중국도 많은 정성을 기울여서 한중관계에 보다 많은 노력을 해야 할 때라고 저희는 보입니다.",
  "나오고 있죠, 지금?",
  "두 번째는 이것이 결국은 6월 달에 있는 G7으로도 연결이 될 것입니다. 즉 무엇이냐. 한반도 문제뿐만 아니라 기술협력 그리고 글로벌 이슈라고 하는 기후환경 이슈에서도 대한민국의 위치와 역량이 이제 선도적 지위에 있다는 것이고 우리가 소위 허브 역할을 할 수 있다는 것을 의미하는 것이고 그것이 첫 발을 떼는 것이 P4G 행사라고 저는 생각을 합니다.",
  "그렇군요. 잠깐 그거 한 번 자막 다시 한 번 띄워주시겠어요? 방금 최종건 차관에서 얘기한 P4G 정상회의. 서울 녹색 미래 정상회의, P4G라고 돼 있죠. Parnership for Green and Global Goals 2030이라고 돼 있는데 다음주 이번 주말 예정이 돼 있고 KBS가 이번 주관회의 방송사기 때문에요. 이 부분들에 대해서도 국제적인 인식의 토대를 넓히는 그런 기회가 됐으면 하는 그런 바람이고요. 오늘 최종건 차관과의 한미정상회담 관련된 설명은 여기에서 줄이겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다.",
  "워낙에 삼성바이오로직스는 외국계 회사에서의 그런 백신이나 아니면 생물학적인 어떤 치료제에 대한 위탁생산을 주로 하는 기업인데요. 이번에 모더나 백신을 국내에서 위탁생산하는 계약을 세웠습니다. 사실 이번 계약이 상당히 중요한 이유들은 SK바이오사이언스에서 아스트라제네카나 노바백스 플랫폼이 다른데 mRNA 백신 기반이 우리나라에 없었거든요. 그래서 mRNA 백신.",
  "저거 지금 어제 밤에 있었던 백신협약식. 말씀하세요.",
  "그래서 mRNA 백신 기반을 우리나라에서 가지게 됐다는 것 자체가 상당히 협력의 가장 중요한 의미를 가질 수 있다는 부분에 있어서 중요한 부분을 차지하고 있고요. 또 이번에 노바백스 같은 경우는 장기적인 그런 기술제휴와 관련된 얘기들이 많이 언급이 됐거든요. 일단은 백신 기반 기술에 대해서 연장도 했고요. 그 다음에 차세대 백신에 해당되는 변이바이러스에 대한 백신 또한 독감이나 이런 차세대 백신에 대한 연구도 같이하기로 협약을 맺은 부분들은 장기적인 부분에 있어서 상당히 의미가 있다고 보고 있습니다.",
  "아, 그래요? 제가 이 분야에 대해서 전문가가 아니어서 삼성바이오로직스가 방금 말씀하신 것처럼 mRNA 백신의 생산기반이 구축되는 그런 의미가 있다고 말씀하셨는데 보도를 보니까 이게 모더나 백신 원액을 들어와서 우리나라가 충전해서 나눠주는 방식이라고 하던데 이게 말씀하신 것처럼 mRNA 백신의 생산기반 구축에 도움이 되는 겁니까?",
  "일단은 우리나라 내에서 생산을 하기로 했다는 게 사실 중요하고요. 사실 생산 전체를 하게 되면 2개월 정도 수준에서 되진 않거든요. 일단 원액을 받아서 병입을 하더라도 국내에서 생산할 수 있다는 것 자체가 현재로서는 국내의 수급 문제뿐만 아니라 백신의 글로벌 허브 역할을 하는데 중요한 역할을 할 거고요. 일단 이제 생산이 되고 이번에 국립보건연구원하고 모더 나가 기술제휴와 관련된 협약을 맺었단 말이에요. 장기적으로는 mRNA 백신을 국내에서 생산할 수 있는 기술제휴 부분들도 이번에 같이 체결이 됐기 때문에 단기적으로는 생산, 장기적으로는 기술제휴 이런 식으로 보시면 될 것 같습니다.",
  "방금 말씀하신 국내 수급이 지금 시청자 분들이 제일 궁금해할 것 같거든요. 원래 당초에는 우리나라에 4000만 회분이 모더 나가 들어온다고 얘기했는데 자, 그러면 삼성바오로직스하고 이번에 계약체결을 통해 가지고 혹시 우리가 더 많이 받을 수 있는 건지, 올해. 좀 더 일찍 받을 수 있는 건지. 이거 어떻게 보십니까?",
  "일단은 국내에서 생산은 한 8월 정도 이후에 되기 때문에 8월 이후에 국내에서 생산이 되면서 국내에서의 백신 물량에 대한 확보가 훨씬 더 안정적이 될 거라는 부분에 대해서는",
  "네. 8월 이후에. 그리고 그 전에 대한 부분들은 어차피 유럽이나 미국에서 생산되는 분이 우리나라에 들어와야 되기는 하거든요. 일단은 모더 나가 원하기는 7월 이후에나 공급이 가능하다 그랬는데 5월 말에 일부 물량 들은 오고 6월에도 일부 물량이 들어오는 것 때문에 이번에 아마 이런 협정을 맺는 것 자체가 국내에 생산기반이 생성되기 전에도 먼저 들어오는데 영향을 주고 있는 거 아닌가 생각하고 있습니다.",
  "그 얘기가 이 얘기 아닌가요? 최근에 화이자가 잠깐 차질이 빚어지고 이런 여러 가지 굴곡이 있었는데 모더나를 우리 나라에서 생산하게 되면 이런 일은 없을 거라는 얘기죠?",
  "그런 거죠. 그렇습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 SK바이오사이언스가 노바백스 기술이전 연장 계약체결이 이루어졌고 아까 말씀하신 것처럼 독감백신이나 장기적으로 여러 가지 부분들에 대해서 기술제휴가 이루어져 있는데 이거에 대해서, 이거는 그러면 노바백스는 SK가 기술 이전받는 이 부분들에 대해서 국내에 언제 풀리는지에 대한 궁금증도 있거든요.",
  "일단은 이미 올해 안에 생산되는 거는 기술협약이 돼 있어서 이미 생산은 시작했고 우리 나라에서 허가만 되면 6월에 완제품이 출시될 수 있도록 준비가 완전히 끝난 상황입니다.",
  "일단은 다양한 플랫폼의 백신들이 국내 생산이 가능해지니까 여러 플랫폼의 백신들이 하반기에는 공급이 될 겁니다. 그렇게 되면 일단은 특정 연령대에서 사실 의구심을 가진 백신이 있다면 그 백신 대신에 그런 분들이 선호하는 백신들을 우선 배정할 수 있는 기회가 될 수도 있긴 있거든요. 그런 부분들에 활용될 가능성이 사실 높아 보여서 그런 식으로 어쨌든 백신에 대한 접종률 올리는데도 어느 정도 기여를 하지 않을까 생각을 하고 있습니다.",
  "앞서 백신 수급에 대한 안정적인 기반, 여러 가지 우려가 해소될 수 있는 계기가 됐다고 말씀하셨는데 그러면 이제 백신 스와프 얘기는 더 안해도 되는 겁니까? 어떻습니까?",
  "들은 적은 없는데 어차피 예상되는 게 미국에서 지금 줄 건, 우리 나라가 20대 미만을 일단은 아스트라제네카 백신을 맞추지 않기로 결정했기 때문에 어차피 미국에서 생산되는 것 중에 mRNA 백신이 들어올 가능성이 사실 높거든요. 그렇게 된다면 화이자나 모더나가 들어오지 않을까 이렇게 예측이 되는 상황이라고 보시면",
  "화이자나 모더나가 들어올 걸로 예상이 된다.",
  "예. 그렇게 될 것 같습니다.",
  "백신 관련된 부분들에 대한 궁금증이 이 정도 이재갑 교수님 설명을 통해서 해소가 됐을지는 모르겠습니다만 여튼 한미 정상회담과 관련해서 나왔던 백신 관련 이슈에 대한 설명을 들어봤고요. 이번에는 화제를 제 왼쪽에 계신 최병일 교수님한테 제가 지금 정신이 없습니다. 앞에는 지금 외교부 차관한테 북한 이슈 얘기 들어보고 중국 얘기하다가 이재갑 교수님한테 백신 얘기하다가 지금 이번에는 최병일 교수님한테 경제를 제가 질문을 드려야 되는 그런 상황인데 일단 어제 인상 깊었던장면부터 먼저 하나 보여드리겠습니다. 대통령이 우리 경제인들을 상대로 감사를 표시하면서 박수를 보냈던 장면인데 한 번 보시겠습니까? 어제 우리 기업들 일으켜 세워가지고.",
  "알겠습니다. 또 하나 한반도의 완전한 비핵화라는 부분, 북한이 예민하게 반응하고 있는 게 북한이 비핵화 부분들에 대해서 불편하고 이 부분들에 대해서 늘 반발해왔었던 건데 이번에 보면 한반도의 완전한 비핵화라는 부분들이 들어가 있고.",
  "하여간 그 부분들이 북한을 배려했다는 그런 시선들이나 해석이 나오고 있거든요.",
  "북한을 배려했다기보다는 한미가 같은 용어와 같은 원칙, 같은 접근법을 사용할 때 대북협상력이 높아질 뿐만 아니라 대북접근법에 있어서 우리의 의도가 더 투명하게 나타나는 것입니다.",
  "성 김 대북특별대표가 임명된 건 어떤 의미를 담고 있는지 잠깐 성 힘이 어떤 사람인지, 어떤 인물인지 한 번 보여드리겠습니다. 대북특별대표 지명자인데 이 직전에 아마 시청자 분들 익숙한 스티브 비건이라는 분 있죠? 이분 후임이 지금 성 김이 됐는데 주한미국대사를 역임했던, 오바마 행정부 당시에. 그리고 2018년 싱가포르 회담 당시에 합의문 조율 과정에도 참여했을 정도로 대북통이고요. 또 오바마 정부와 트럼프 행정부를 넘나들면서 대북정책에 관여한 북한문제 전문가라고 볼 수 있겠는데 최 차관님, 어쨌든 이게 대북 전문가가 이번 대북정책 특별대표에 발탁된 거는 우리한테는 이건 호재인 거죠? 좋은 거죠?",
  "알겠습니다. 그런데 바이든 대통령은 북미정상회담에 대해서는 상당히 유보적인 스탠스를 취했단 말이죠. 관련 녹취가 준비돼 있습니다. 한 번 들어보실까요?",
  "** 저 발언을 보면 이렇게 얘기했습니다. 무언가를 북한이 약속한다면 만날 수가 있다라는 건데 그런데 무언가를 약속하지 않으면 안 만나겠다는 거 아니에요?",
  "지금 상황으로서는 만나는 것 자체가 어색하다는 뜻이죠. 두 번째는 지난 트럼프 행정부가 취했던 정책과는 좀 다른 면이 있어 보이죠. 다만 여기에서 명문화 된 공동선언문과 우리 바이든 대통령의 발언은 저는 일맥상통하다고 봅니다.",
  "지금 싱가포르 합의문에 나와있는 것 그리고 그전에 판문점선언에 나와있는 것은 무엇이냐. 여러 가지 큰 그림의 북미관계개선? 그리고 한반도평화체제구축 그리고 비핵화 등등의 이런 큰 구성이 있으니 이 안을 채워가는 실질적 회담을 하자는 겁니다. 그렇기 때문에 바이든 대통령의 발언에도 나와있듯이 비핵화라는 것을 약속을 하면 만난다는 것이거든요?",
  "비핵화 조치를 한다면 만난다는 것인데 그 조치에 대한 이행과정은 성 김과 그리고 북한의 수석대표가 실질적으로 로드맵 등을 작성해서 나가면 이 큰 이정표 간에 저는 여전히 북미 간에서 최고의 급 회담은 여전히 가능하다고 보고요. 그러한 면을 저는 암시했다고 좀 봅니다.",
  "미국에서도 이번에 미사일 거리제한 철계, 지침 폐기에 대해서는 큰 이견이 없었다.",
  "이전에 트럼프 행정부 때나 오바마 행정부 때는 이 부분들이 꽤 논란이 됐었는데 이번에 큰 논란 없이 곧바로 이렇게 정리가 되는 걸 보고 저도 좀 약간 놀랐어요.",
  "그간 우리가 쌓아왔던 소위 모범적인",
  "신뢰뿐만 아니라 사실 저희가 일방적으로 선언할 수 있는 것이지만 동맹차원에서 서로 이러한 것들을 풀어가는 것, 이러한 모습을 시연하는 것 자체 그리고 할 수 있는 것 자체가 한미동맹이 다른 차원의 동맹이 되었음을 저는 의미한다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 미사일 거리제한 철폐에 대한 중국의 예상되는 반응에 대한 최 차관의 답변이 있었습니다만 중국 얘기를 지금 질문을 드리다 보니까 하나 더 있습니다. 어제 나온 한미정상회담 공동기자회견 가운데 공동성명에도 언급이 됐습니다만 타이완 문제. 이게 지금 꽤 논란이 되고 있어요. 어제 **시보에서는 내정간섭이다, 라는 그런 사고의 보도까지 나왔고요. 관련돼서 문 대통령과 백악관 출입기자 간의 질의응답 잠깐 한 번 보실까요?",
  "네. 두 분 간의 단독회담 내용은 제가 객관적으로는 잘 모르고요.",
  "설사 안다고 하더라도 말씀 드릴 수 있는 사안은 아닙니다만 여기에 공동선언문에 한미일 협력이 담겨 있습니다. 그것은 우리 정부의 기조가 명확히 담긴 것입니다. 오히려 우리가 더 강력히 그 문장을 다듬었습니다. 왜냐하면 그것이 우리 정부가 일본에 취하고 있는 투트랙 정책과도 동일합니다. 역사문제는 역사문제지만 우리가 현안에 대해서 협력할 것은 해야 될 것이고 그리고 두 번째로는요. 이 지역에 한미일이 협력하지 않으면 풀지 못하는 현안들이 많습니다. 그렇기 때문에 이 부분에 있어서 지금까지도 그래왔지만 앞으로도 한미일 협력, 기능적 협력에 대해서는 저희는 명확하고 매우 적극적으로 임할 자세가 되어 있습니다.",
  "그렇죠. 그런 문제가 지금 있습니다만 말씀하셨던 것처럼 이게 정책검증은 관계없고 신상 털기, 정치공방으로 변질되고 있다라는 이런 얘기들이 지금 제일 많이 나오고 있는 것 같습니다. 보시기에도 지금, 김 교수님 보시기에도 지금 현행 인사청문회 제도에서 가장 큰 폐단랑 문제점은 뭐라고 짚어주실 수 있는지?",
  "그런데 우리는 제일 잘못된 게 뭐냐 하면 청와대에 대해서 도대체 무슨 검증을 했느냐.",
  "사전검증 시스템이 잘못된 것이지 이게 무슨 도덕성 검증하고 정책검증을 따로 해야 되는 것이 청문회 제도를 올바르게 하는 거라고 하는 것은 제가 볼 때는 지극히 잘못된 거라고 볼 수밖에 없는 거고요.",
  "그거 말씀 잘하셨네요. 도덕성 검증과 정책검증을 따로 가야 된다는 거. 사전검증의 치밀한 대비가 필요하다는 그런 말씀이시잖아요.",
  "그런데 지금 여론을.. 잠깐 혹시 여론조사 결과 준비돼 있습니까? 여론을 저희가 들여다보면 정책검증과 도덕성 검증을 따로 하자라는 이런 부분. 검증 방직 지금 오고 계시죠? 도덕성 정책 능력 모두 공개해야 된다는 여론이 훨씬 높습니다. 지금 보면 도덕성하고 정책검증을 따로 나눠야 된다는 얘기를 지금 김 교수님이 말씀하셨습니다만 또 하나 후보자 검증의 중요도를 물어봤더니 정책능력과 도덕성이 역시 못지 않게 같이 중요하다라는 거 아니겠어요? 이렇게 중요하니까..",
  "제가 드린 말씀은 이 도덕성 검증을 비공개로 하자는 게",
  "하지 않겠다는 얘기는 아니죠.",
  "도덕성 검증 부분들을 비밀로 하자는 얘기가 아니고",
  "그 얘기가 아니잖아요. 그러니까 도덕성 부분들에 대한 검증을 예컨대, 언론보도랄지 여론을 통한 검증이랄지 이거를 통해서 사전에 철저하게 걸러 내자라는 얘기..",
  "그 다음에 그 부분들이 걸러진 다음에 국회에 공식 인사청문회에서는 정책검증이 위주가 돼야 된다. 그런 얘기시죠?",
  "실은 만약에 우리 같은 청문회 제도에서 좀 변형을 준다고 한다면 현재 미국 청문회하고 우리 청문회하고 가장 큰 차이는 뭐냐 하면 미국은 청문회의 횟수에 제한이 없고요. 시간적인 제한도 없습니다.",
  "그래서 그 고리 하나만 한국 우리 청와대가 마지막으로 어떤 대통령 결제가 나기 전까지의 과정이 있거든요. 자술서라든가 여러 가지 조사한 게 있거든요. 그래서 그거를 충분하게 국회에 제공만 하면",
  "네. 제공만 하고 굳이 반복적으로 시간 들여가지고 또다시 야당이 뭐 반대를 위한 반대를 굳이 하지 않거든요. 그런데 그 과정이 하나가 좀 빠져있기 때문에 저는 그것만 좀 채워주면 대통령 말씀대로 정책검증으로 갈 수 있는 기반이 만들어질 수 있을 거라고 생각이 됩니다.",
  "그러니까 철저한 검증 자료를 국회에 사전에 제공할 필요가 있다라는 건데 제가 취재 과정에서, 예전에 미국에서도 취재 특파원 때 들었던 얘기는 사전 도덕성 검증을 하는데 국세청 직원이 이 후보자의 옆집 사람한테..",
  "보고 시청자 분들이 그냥 판단하시면 될 것 같아요",
  "지금 채 교수님? 방금 토니 블링컨 미 국무장관 후보자 올 1월 상원 인준청문회를 보셨는데 우리나라 장관 인사청문회에서 보면 야당 후보.",
  "야당 의원들이 장관 후보자한테 뭐 자주 보는 장면인데 사퇴하세요",
  "그만둬야 되는 거 아닙니까? 이런 얘기는 제가 알기로는 미국 인사청문회.",
  "물론 의회 민주주의에 우리보다 앞서 나갔다고 해서 우리가 반드시 보고 따라가야 될 사안은 아니기는 합니다만 적어도 국민들 보기에 국회 인사청문회에서 국회의원들이 장관 후보자를 상대로 다짜고짜 그만두라고 자격없다",
  "이렇게 고함지르고 이런 부분들은 좀 이제 지양돼야 되지 않나 싶은데요?",
  "그렇죠. 앞서 우리 김형준 교수님께서도 말씀하셨지만 청와대에서 충분하게 신상이라든가 공직자로서의 어떤 이런 다짐이라든가 정책적 성향 그 다음에 어떤 적격여부에 대한 그런 충분한 자료를 국회에 제공을 한다면 굳이 야당이 또다시 반복적인 헐뜯기라든가 흠집 내기라든가 인신공격이나 이런 것은 사라질 것이고 이미 청와대에서 어떤 지명했던 자체는 많은 검증이 됐다는 거지 않습니까? 그렇기 때문에 굳이 헐뜯기라든가 사퇴하세요.",
  "이런 얘기를 해서 국민들의 어떤 지탄을 받거나 눈살을 찌푸리게 하지는 않을 것 같습니다. 어쨌든 미국 같은 경우는 청문회장에 .. 가족들까지 같이 들어오거든요. 축제의 장으로서 서로 어떤 컨센서스가 어느 정도..",
  "트럼프 대통령 때도 마찬가지죠. 앤드로 퍼스라고 하는 노동부 장관이 똑같은 불법자를..",
  "이민자를 썼기 때문에. 그거와 마찬가지로 우리도 지금 다섯 명의 이번에 장관급 인사 중에서 두 분은 통과됐잖아요. 다 반대한 게 아니잖아요. 나머지 세 명 중에서 아니 국토부 장관이 부동산 투기하면 안되잖아요.",
  "그런 기본적인 것만 지켜달라는 거예요, 최소한도.",
  "그러고 나서 당연히 미국처럼 이제 청문 보고서 채택여부를 하지 말고 표결할 수 있게끔 바꿔야 된다.",
  "표결할 수 있게끔? 장관들의 경우에도?",
  "저는 그게 하나의 대안일 수도 있지 않나, 생각합니다.",
  "우정엽 박사님 설명에 따르면 단순하게 미국이 우리한테 호혜성, 백신의 시혜를 베푸는 그런 형태가 아니고 한국을 백신의 허브기지로 삼아서 백신의 그야말로 파트너십, 동맹. 백신동맹을 추진하겠다는 쪽에 그런 무게중심의 이동 가능성으로 해석해도 괜찮을까요?",
  "저도 우정엽 박사 말에 기본적으로 동의를 하고요. 백신동맹이라는 표현도 아마 미국은 조금 조심할 가능성이 있습니다.",
  "지금 백신 스와프라고 한다면 미국이 한 국가에게 일방적으로 줄 수 있는 물량은 상당히 제한될 수밖에 없습니다",
  "지금 캐나다와 멕시코에 간 물량도 그렇고요",
  "인구에 비해서 인도에 가는 물량도 상당히 제한돼 있습니다",
  "그럼 이제 백신 허브라고 했을 때 우리가 생산한다고 해서 그걸 또 우리가 100% 소화할 수 있는 건 아니거든요",
  "그러다 보니까 과연 이러한 백신 파트너십을 통해서 우리의 어떤 글로벌 지위 그리고 미국과의 파트너십을 강화하는 것과 별도로 우리에게 돌아오는 백신의 양은 또 얼마나 될 것인가 하는 문제는 좀 별개의 논의가 될 것 같습니다.",
  "지금 쿼드라는 것이 원래 태생과는 다르게 지금 대중국 안보연대처럼 인식이 되었기 때문에 우리 정부는 상당히 쿼드라는 연합체에 가입을 한다는 개념에 부담을 가지고 있었던 것이죠",
  "그런데 이제 쿼드가 어떤 군사훈련이나 중국을 위한 군사동맹은 아니고 지금 하는 활동들은 대부분 지역 내에 어떤 재난에 대한 구조라든지 아니면 이번처럼 백신 문제를 논의한다든지 이런 문제를 하고 있습니다",
  "다만 어떤 포장을 하더라도 그 중심에는 중국의 부상과 중국의 세계질서의 도전에 어떤 연대하는 차원을 만들어야 되겠다는 것이죠",
  "그래서 워킹그룹에 참여하는 것은 이제 명분상 이런 지역 내 안정 문제라든지 이런 국경을 넘어서는 위기에 대한 대응이라는 차원에서 우리가 참여할 명분은 분명히 존재합니다",
  "다만 중국이 이러한 것들에 어떻게 반응할 것인가 하는 건데 이럴 때 중요한 것은 우리가 어떠한 명분으로 이러한 활동에 참여하느냐 하는 것이죠",
  "백신이나 기후변화 아니면 지역 내 어떤 재난에 대한 구조활동 이러한 것들에 참여하는 것은 중국이 아무리 의구심을 가지고 있다고 하더라도 명분상 반대할 수가 없기 때문에 이러한 워킹그룹의 논의에 우리가 적극적으로 참여하는 것은 명분상으로나 실리상으로나 저는 우리에게 크게 해 될 것은 없다고 판단하고 있습니다.",
  "그거 왜 오픈 안하는 거죠, 아직까지?",
  "아직까지 북한하고 협상이 진행되고 있지 않다 보니까 미리 미국으로서도 본인들이 가지고 있는 카드를 공개할 필요는 없다고 생각을 한 것 같습니다. 다만 이제 미국에서 이야기하는 것은 완전한 비핵화, 북한이 가지고 있는 핵무기와 모든 핵프로그램을 폐기하는 단계에서만 어떤 보상을 제기하는 것은 아니다라는 메시지는 명확하게 전달한 것 같은데. 그런데 그것은 또 스티븐 비건, 트럼프 정부 당시 대북정책 특별대표를 했던 스티븐 비건 대표도 그러한 이야기는 했었습니다. 다만 북한이 하노이 이후 미국이 다른 셈법을 가지고 나올 때까지는 특별히 협상에 뜻이 없다고 말한 상황이 계속 이어지기 때문에 지금 북한과 미국 간에 어떤 대화가 없는 상황인데요. 지금 문제는 현재까지 나온 이 정도의 미국의 대북정책 방향만을 가지고 북한이 다시 협상을 할 만한 그런 요인이 되겠느냐 하는 부분이 아마 한미 양국 간에 가장 큰 고민거리가 될 것 같습니다.",
  "그래요. 여튼 방금 얘기했던 미국이, 백악관 측이 발표했던 조정된 실용적 접근이라는 대북정책의 기본 틀에 대해서 어쨌든 미국이 북한한테 요구를 지금 제시를 했더니, 며칠 전에 나온 얘기입니다만 잘 접수했다는 얘기도 나왔고요. 우리가 생각했던 아주 비관적인 거와는 조금 약간 거리가 있는, 나름 긍정적인 신호로 해석할 수 있는 여지도 있지 않습니까? 지금 북한의 반응이나 이런 게.",
  "저는 북한이 어느 정도 관심을 갖고 궁금해할 것이다라는 생각은 하고 있습니다. 왜냐하면 아까 우리가 젠 사키를 봤습니다만 그 후에 05월 03일날 블링컨 장관이 사실은 조금 더 자세하게 기자회견을 했죠. 그거는 영국에서 한 내용들, 같은 내용입니다. 거기 보면 조정된 실용적인 것이다라고 얘기하는데요.",
  "정리 시점 그러면. 또 관전 포인트 가운데 하나가 이게 오늘 고위당정청이 있지 않습니까? 그리고 또 하나 주요 변수가 내일 오전 11시에 대통령 취임 4주년 회견이 있습니다. 그 전에 정리가 돼야 되겠죠?",
  "이게 보통 정무적으로 보면 지명철회하라고 야당이 얘기하지만 지명철회는 잘 안하죠. 그분의 명예도 있고 자기들이 어쨌든 약속도 하고 그랬을 거 아닙니까. 그래서 대개 이런 경우는 자진사퇴가 유력하죠. 그러니까 보통 이렇게 당 쪽에서 어려움을 겪고 대통령도 어려움이 있으면 이 정도 이슈가 되면 자진사퇴를 보통 하는데. 그래서 그 전에 오늘 저녁 때, 저녁인가요? 고위당정청.",
  "그럼 이제 정상적인 정무적 판단으로 보면 오늘 낮에 자진사퇴가 나오는 게 정상적인 프로토콜이죠.",
  "야권이 그랬단 얘기죠.",
  "예. 선거 전략적인 측면에서 어떤 후보, 당내 후보의 유불리와 달리 경선하자는 부분에 대해서 당원들이 동의할 가능성도 꽤 높다 그렇게 보여집니다.",
  "이렇게 말씀해 주셨는데 흔히 얘기하는 친이재명계라고 분류되는 정성호, 민형배 어제 그제 절대 안된다고 입장을 냈지 않았습니까? 그런데 박 대표님, 이재명 지사 측에서 지금 반대를 하고 있는데 혹시 이거 나중에 봐서 못 이기는 척하고 그냥 받을 가능성은 없을까요?",
  "다 있다고 저는 봅니다. 양 측의 주장이 다 일리가 있어요. 결국은 대선 승리를 위해서 어떻게 하는 게 가장 좋냐 이거 아닙니까. 대체로 우리나라 대선후보들이 이렇게 6개월 전에 뽑힌 경우는 거의 없습니다. 보통은 한 4개월 정도 전에 뽑히고 3개월 전에도 뽑히고 임박해서 뽑혔고. 가장 일찍 뽑은 게 2002년 노무현 후보, 이해찬 두 후보인데 그때는 2002년 06월 달에 지방선거가 있었고 무엇보다 월드컵이 있었어요. 그렇기 때문에 일찍 뽑았습니다. 일찍 뽑고 후보가 흔들렸죠, 노무현 후보도.",
  "후보 교체론까지 나왔죠.",
  "대선 얘기하고 있으니까 최근 여론조사 하나 보실까요? 잠깐 최근에 나와 있는 여론조사 결과 한 번 보시면서 설명 드려보겠습니다",
  "갤럽 여론조사 최근에 나온 건데 이재명 경기지사가 다시 1위로 치고 올라왔죠",
  "윤석열 전 검찰총장의 경우에는 22%인데 최근에 아마 공개활동이 없고 언론 노출빈도가 적다 보니까 2위로 주춤하지 않느냐 그런 해석도 있습니다만 이거 관련해서 하나 질문 드려볼게요, 김형주 전 의원님",
  "최근에 나온 얘기를 보니까 지금 이재명 경기지사 얘기하고 있습니다만 대세론에 가까울 정도로 이재명 지사 쪽으로 사람이 많이 몰린다",
  "의원들도 지금 꽤 많이 모이고 있다는 얘기들도 있어요",
  "예. 저는 양당이 전당대회를 통해서 체제가 다 잡히고 대선 본격화될 때까지는 움직이기가 어려울 것이고 본인은 어쨌든 나오면 검찰총장으로서 사법적인 답만 하는 게 아니잖아요. 많은 준비가 필요할 거니까 지금 생각보다 그렇게 늦어지는 건 아니고 본인이 준비하고 있을 거다 저는 그렇게 보고 그렇게 시간을 끄는 게 오히려 더 저는 신중하게 행보하는 것으로 보일 거라고 봅니다.",
  "저도 거의 비슷한 생각인데요. 우선 검찰총장이 새로 뽑히기 전에 뭔가 움직인다는 데 대한 부담감을 가질 수가 있습니다. 그래서 김오수 검찰총장 청문회에 여러 가지 난항이 있지만 어쨌든 어렵사리 아마 정리가 돼서 그러면 새로운 신임 검찰총장이 나오고 난 다음에 본격적으로 정치 행보를 해도 되고 이미 우리가 논의한 바처럼 11월 달에 그분이 정해진 행로가 야권 후보군에 들어가서 그쪽과 함께, 국민의힘과 함께 대선을 치른다고 생각한다면, 정리한다면 11월까지 시간이 많기 때문에 너무 조기에 이렇게 지금 현재 거의 본인을 능가할 만한 후보가 있는 것이 아닌 상태에서 조급하게 나갈 이유가 없고 거의 다 정리되는 대로. 지금부터는 본인이 어떤 행보를 하더라도 소위 말하는 마크맨이 따라다닐 수 있고 일상적인 모든 질문에 답을 해야 되는 상황이기 때문에. 또 재정적인 부담도 있습니다. 그런 측면에서 저도 거의 동의합니다. 7월, 8월 이후에 정리해도 충분하다 그렇게 생각합니다.",
  "고맙습니다. 그제 코로나 백신 맞으셨다고 들었습니다.",
  "네. 지난 30일날 접종을 했어요.",
  "건강한 모습으로 다시 뵙게 돼서 반갑고요.",
  "별로 그렇게 우려했던 것처럼 별다른 부작용은 없는 거 같아요.",
  "다행입니다. 이번에 백신 맞아보니까 정부의 백신 정책에 대해서도 좀 하실 말씀이 있으실 거 같은데 어떻습니까?",
  "백신 정책에 관련해서 사실은 작년 코로나바이러스가시작되고부터 근 1년 동안 사실 우리 정부가 방역에 대한 자랑을 너무하는 과정 속에서 백신에 대한 기본적인 인식이 잘못돼 가지고 지난 1년 동안을 갖다가 백신에 대해서 별로 관심이 없이 지냈던 거 같아요. 그러다가 작년 11월에 들어서 백신이 출현을 하고 미국에서 백신에 대한 접종이 시작된 다음에야 우리는 백신에 대한 소위 주문을 하는 거기 때문에 다른 나라들이 이미 작년 3월 달에 다 백신에 대한 주문들을 했는데, 우리가 11월 이후에야 백신 구입을 하려고 그러니까 자연적으로 시기적으로 늦었고 그러니 자연적으로 백신 공급이 지연될 수밖에 없는 거죠. 그러니까 지금 다른 나라에 비해서 백신 접종률이 굉장히 낮은 수준을 유지할 수밖에 없지 않나 이렇게 봐요.",
  "알겠습니다. 백신 얘기는 이 정도로 하고요. 지난 재작년 12월에 저희 프로그램에 출연하셨고요. 그 사이에 참 벌써 시간도 꽤 지났습니다만 많은 일이 있었습니다. 작년 총선에 민주당이 크게 승리했고요. 이번에 그 이후에 국민의힘 비대위원장으로 가셨고 지난 4.7 재보선 승리를 이끄셨지 않으셨습니까? 그런데 그 다음 날 곧바로 떠나셨는데 그 이후에 지금 국민의힘 모습을 어떻게 보고 계시는지.",
  "그런데 최근에 위원장께서 국민의힘을 떠나신 이후에 여러 논란들이 벌어진 게 전직 대통령 사면 논란이 있었고요. 일부에서도 탄핵부정론까지 제기되다 보니까 혹시 옛날 자유한국당 시절로 돌아가는 게 아닌가 그런 우려들도 제기되거든요.",
  "제가 보기에는 자유한국당 시절로 돌아갈 수는 없을 거예요. 개별적으로 탄핵을 갖다가 잘못했다고 얘기하는 사람도 있고 전직 대통령에 대한 사면 얘기를 갖다가 끄집어내는 사람도 있고 이건 개별적으로 의견에 불과하고. 사실 사면이라는 것은 대통령 고유의 권한이기 때문에 누가 일방적으로 이렇게 해라 저렇게 해라 해서 이루어질 수 있는 것도 아니고. 탄핵이라는 것도 이미 하나의 역사적인 사실로 입증된 사항이기 때문에 그걸 지금 와서 부정한다는 거는 내가 보기에는 별로 그렇게 큰 의미가 없다고 생각합니다. 그래서 개별적으로 의원들 개개인이 그런 의견은 펼쳐놓을 수 있지만 당 전체가 그런 데 따라가지는 않을 거라고 저는 생각을 해요.",
  "내년 대선에 제가 개인적으로 봤을 때는 변화를 어떻게 이끄느냐 이것이 아마 가장 중요하다고 생각해요. 지금 코로나바이러스 사태를 갖다가 겪으면서 우리 사회의 구조가 여러 모로 과거와는 완전히 달라졌습니다. 양극화는 훨씬 더 벌어져 있는 이런 형태에 놓여있고 경제, 사회 모든 구조가 새롭게 변화할 수밖에 없기 때문에 변화라고 하는 것이 아마 가장 큰 주체가 되지 않겠나 싶습니다. 거기에 덧붙여서 최근에 얘기하는 공정과 정의라고 하는 것이 같이 따라가지 않나 이렇게 봅니다.",
  "변화에 수반되는 공정과 정의 이렇게 이해하면 될 거 같고요. 시대정신 말씀하셨는데 그러면 여야를 가리지 않고 오늘 이 시점에 대표께서 생각하시는 대권주자의 자질이라면 뭐가 있을까요?",
  "아직 안 보인다? 연장선상에서 제가 드리고 싶은 말씀이 얼마 전에, 지난주에 제주에 갔다 오셔가지고 원희룡 제주지사를 만나셨는데 원희룡 지사가 김 위원장님을 만난 이후에 방송에 출연해서 한 얘기가 꽤 화제가 됐어요. 원희룡 지사 얘기가 방금 말씀하신 그 얘기인데 야권 전체에서 아직 후보다운 후보가 보이지 않고 있고 아무도 없다고 얘기했는데 그럼 야권 전체에 방금 말씀하신 시대정신이랄지 대권주자 자질 이런 요건에 맞는 주자가 아직 안 보인다는 얘기인가요?",
  "현재로서는 그런 거 같아요.",
  "윤석열 전 총장은?",
  "윤석열 전 총장은 하여튼 작년 1년 동안에 갑작스럽게 국민의 관심을 받게 되고 그걸로 인해 여론조사상으로는 가장 지금 앞서 가는 모습을 보이는데 그분이 과연 얼마만큼 소위 대권에 대한 준비를 갖다가 짧은 기간 동안에 철저하게 할 수 있느냐 하는 거는 앞으로 지켜봐야 할 상황이고 현재로서는 본인 스스로도 우선 대권에 대해서 확실한 입장을 표시하지 않고 있기 때문에 뭐라고 얘기할 수가 없어요.",
  "그럼 말씀하신 것처럼 원희룡 지사도 이런 얘기를 전했는데 흔히들 윤석열 지지율을 얘기하는데 3개월, 6개월 뒤에 지지율을 생각하면 허망할 수 있다. 이 얘기는 어떻게 봐야 되는 건지.",
  "아니, 그러니까 과거에도 그러잖아요. 예를 들어서 우리 노무현 대통령 출연할 적에 당시에 민주당의 상황을 볼 거 같으면 당시에 이인제 후보가 계속 33% 앞서 가고 있었고 아마 경선 4개월 전만 해도 당시에 노무현 후보는 1~2%밖에 안됐던 그런 상황이었어요. 그럼에도 불구하고 역전이 돼가지고 후보가 노무현 후보가 되고 대통령까지 되고 그런 상황이 나타났기 때문에 지금 현재 지지율이 높다 그래서 그 지지율이라고 하는 것이 계속해서 유지된다고 하는 그런 보장이 없다는 얘기를 갖다가 한 겁니다.",
  "나는 그거는 본인이 만약에 판단할 수 있는 상황이라고 생각을 하면 우리나라에 여러 가지 정치 여건 과거에 우리나라의 정치 흐름의 역사 이런 등등을 생각을 했을 적에 내가 이번에 한국 정치를 근본적으로 한 번 변화를 시켜야 되겠다 하는 생각을 할 거 같으면 본인이 아마 색다른 선택을 하게 될 거고 그렇지 않고 그냥 종전에 일반 정치인들이 추구하는 식대로 안이한 방식을 택했다 하면 나름대로 어느 정당을 택하거나 그럴 가능성 없지 않아 있으리라고 봐요.",
  "그러면 안이한 방식이라면 국민의힘 입당으로 저는 들리고요. 새로운 선택이라면 새로운 플랫폼이랄지.",
  "그럼 말씀하시기에 따라서는 일종의 대선 출마를 위한 국민 펀드 모금도 가능하다?",
  "알겠습니다. 그건 흥미로운 말씀이시네요. 관련해서 이거 하나가 최근에 주목되는 현상 가운데 하나가 김용판 의원이 윤석열 전 검찰총장한테 과거 적폐청산 수사에 대해서 사과를 요구했단 말이죠. 약간 미묘한 분위기다 보니까 일부에서는 국민의힘 내부에서 내부 검증이 시작된 게 아닌가라는 얘기도 있고 또 한편으로는 윤석열만 믿어서는 안된다. 대안을 준비해야 된다 이런 얘기들이 나오는 거에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 물론 지금 윤석열 씨의 경우에는 과거에 특검에도 있었고 중앙지검장도 했고 그 다음에 총장까지 올라가신 분이기 때문에 그 과정에 법률적으로 수사하는 과정 속에 어느 정도 피해를 봤다고 느끼는 사람도 있고 또 어떤 특수한 제도적인 문제에도 너무나 지나치게 하지 않았나 하는 이런 얘기도 있어요. 그런데 그 점에 대해서는 뭐 윤석열 전 총장이 자기 나름으로 설명할 근거를 갖고 있다고 생각을 해요. 그래서 김용판 의원이 얘기한 그 자체가 그렇게 윤석열 전 총장에게 크게 무슨 부정적인 영향을 미치거나 그렇지는 않을 거라고 나는 봅니다.",
  "그거는 뭐 거론되고 거고 실체하고는 다를 수밖에 없으니까. 뭐 각자가 개인적인 의견으로 나도 한 번 해볼 수 있다고 생각할 수는 있겠죠. 그러나 그게 자기 혼자고 생각한다고 그래서 되는 건 아니니까.",
  "야권 주자들을 기본으로 놓고 위원장께서 보시기에 야권 입장에서 본선에서 상대하기 편한 상대가 누구라고 보십니까? 그리고 이거는 좀 버거운 상대. 예컨대, 이재명 경기지사의 경우에는 상대하기 힘든 상대일 수 있는데 그 이외의 다른 후보들의 경우에는 이렇다. 평가해 주신다면?",
  "내가 보기에 특별히 버겁고, 버겁지 않은 상대가 없을 겁니다. 지금 결국 민주당 대 국민의힘의 후보가 만약에 붙는다고 생각을 할 것 같으면 우리가 지난 2012년에 박근혜, 문재인 두 후보를 놓고 봤을 적에 그게 절대로 편한 선거가 아니었어요. 그러니까 거의 지금 초기에는 25 대 35로 정도로 출발을 한 거예요. 박근혜 35, 문재인 25. 그러나 결국에는 시간의 흐름에 따라서 점점 가서 45 대 45, 48 대 48 이런 상황까지 내려간 겁니다. 그러니까 그거를 참 선거하는 과정 속에서 그게 그래도 묘미 있게 잘 대처했기 때문에 박근혜 후보가 당선이 됐는데 지금은 진영이 그렇게 옛날처럼 이렇게 흩어지지를 않고 딱 뭉쳐져 있기 때문에 어느 후보가 편안하고 어느 후보가 어렵고 그렇게 단정을 할 수가 없어요.",
  "그러면 듣기에 따라서는 이번 대선도 51 대 49 정도의 박빙 싸움이 될 가능성이 있다?",
  "뭐 그러니까 그렇다고 볼 수도 있죠. 그런데 이제 지금 보면 여권이 이번에 서울시장 보궐선거를 대패를 하고도 아직까지 거기에 대한 반응을 제대로 못 보이걸 보면 아마 야권이 조금 쉽게 선거를 이길 수도 있는 그런 가능성이 있지 않나. 이렇게 봐야죠.",
  "아, 이렇게 보신다고요? 마지막으로 최근 들어서 문재인 대통령 지지율이 집권 5년차이기는 합니다만 뚜렷한 하락세를 보이고 있고요. 한때 위원장께서는 민주당 비대위원장으로 계셨고요. 민주당 그리고 또 한 배를 탔던 문재인 대통령한테 이 시점에 조언을 한다면 어떻게 조언을 하고 싶으십니까?",
  "공시가격이 현실화율 때문에 그런 건 한 1.2% 정도이고 전국적으로 한 10% 올랐는데 나머지는 집값이 많이 올라서 반영이 된 것이죠",
  "부동산 가격 공시에 관한 법률에 의하게 되면 공시가격은 시가대로 하도록 되어있습니다",
  "그런데 이렇게 집값이 많이 오르는 시기에 정치적 이유 때문에 일부만 반영하자, 일부만 반영하자, 하다 보니까 아파트는 한 60%밖에 반영이 안돼 있고 단독주택은 40%밖에 반영이 안돼 있다 보니까 결국은 가격 조사 자체가 정확지 않다 보니까 이걸 바탕으로 하는 조세라든가 토지보상이라든가 그 다음에 재산을 기준으로 해서 수급자들을 결정하는 복지문제라든가 이런 부분에서 행정의 신뢰가 다 떨어지고 있는 거죠",
  "그래서 조사는 정확하게 하고 그게 부담이 되게 되면 세율이나 이런 걸 갖고 해결을 해야 되는데 자꾸 조사 자체를 부정확하게 하자, 너무 많이 오르면 안되니까",
  "이렇게 하다 보니까 계속 떨어지고 있거든요",
  "부담 부분에 대해서는 이미 작년에 재산세에 대해서는 공시가격 6억 시가로는 9억이 됩니다만, 거기까지는 특례세율을 적용하기로 해가지고 재산세 부담을 낮춰줬거든요",
  "그래서 그런 방향으로 해결해야 될 문제이지 공시가격 자체를 시가가 오른 것들을 반영하지 말고 일부만 하자 그런 거는 공시가격 제도 자체를 다 흔들어놓을 가능성이 있는 것이죠.",
  "어떻게 보십니까? 공시가격 현실화 자체가 문제가 아니고 세율로 조정을 해야 된다는 게 우리 김 변호사님 말씀이신데.",
  "저도 거기에 동의하는 바입니다. 그런데 문제는 뭔가 하면 지금 조세를 다룰 때는 조세법률 주의해서 법률에 의해서 국회에서 다뤄야 되는데 우리는 그게 좀 불편하다. 그렇게 해서 행정부가 올리는 형태거든요. 사실 공시가격 현실화율을 형평성 있게 한다는 거는 굉장히 중요한 이슈이긴 하나 지금 세율 자체가 과연 적정하냐. 지금도 부자들은 많이 내고 있고 이런데 특히 부자들 더 많이 내고 그리고 지금도 기초수급자 탈락이라든가 그 다음에 60여 가지 제도가 같이 움직이거든요. 그런 걸 봤을 때는 그런 것들이 같이 조정돼야 되지 지금처럼 막무가내로 계속 올리다 보면 이상한 건강보험료로 인한 피해라든가 이런 피해만 양산하게 됩니다. 적어도 이 제도를 설계할 때는 이런 피해가 어떤 유형이 있겠구나. 이것들을 피하기 위해서는 뭘 해야겠구나. 이것들을 미리 만들어놓고 공시가격 현실화율을 했어야 되는데 너무 무리하게 부자증세, 징벌적 과세 이쪽에 매달리다 보니까 선의의 피해자가 너무 양산되는 게 아니냐 보여집니다.",
  "알겠습니다. 공시가격에 대한 발언 취지 두 분 말씀의 차이는 아마 시청자 분들께서 충분히 이해하실 수 있을 거라고 생각되고요. 이어서 종부세 문제입니다. 얼마 전에 이 프로그램에 나왔던 더불어민주당 이광재 의원이 종부세는 상위 1%만 내도록 하는 게 맞다고 주장하는 것처럼 여당 안에서도 이게 지금 굉장히 백가쟁명식으로 여러 얘기들이 나오고 있거든요. 그런데 오늘 지금 여당 대표가 오후에 선출이 되는데 여당 대표 3명 후보 가운데 3명 모두 종부세는 동결해야 된다. 건드리면 안된다고 얘기하고 있거든요. 이거 어떻게 보십니까?",
  "그런데 이게 2008년도 기준을 다시 적용하는 거에 대해서 재고가 필요하다는 얘기가 있는 반면에 지금 시점이 워낙에 집값 버블이 큰 상태이기 때문에 지금 이거를 종부세의 기준을 완화하게 되면 다시 이른바 똘똘한 한 채에 대한 수요가 몰리면서 시장불안이 커질 수 있다, 라는 그런 우려 아니겠어요?",
  "1%에만 적용되는 부유세로 이거를 하자라는 거는 전혀 사실이 아니었습니다. 우리나라의 보유세의 실효세율이 굉장히 낮거든요? 한 0. 16% 정도되는데 OECD 평균이 3. 4%이고 그 다음에 주요 국가들을 보게 되면 0. 7~1% 정도 이렇게 되고 있습니다. 그런데 이거를 한꺼번에 실효세율을 1%까지 올리려고 그러면 무리가 되니까 먼저 고가주택하고 다주택자들의보유세부터 좀 실효세유에 가깝게 가도록 하자. 그래서 종부세라는 것을 따로 만든 것이고 국민들 전반적으로의 어떤 재산세에 대해서는 조금 천천히 실효세율을 올리자. 이런 측면에서 만든 것이거든요. 그래서 지금 9억~10억에 새롭게 종부세를 내실 분들이 공시가격 9억~10억에 들어오신 건데 9억~10억이면 시가로 따지면 13억~15억 정도되는 거거든요?",
  "쏟아지는 것 같지는 않고요",
  "거래량은 오히려 최근에는 뜸한 게 아니냐",
  "오히려 토지거래 허가구역이 워낙 많이 묶여서 그런 것 같습니다",
  "그리고 상당수의 물량들은 작년, 재작년에 사상 최대의 증여을 통해 가지고 이미 내려간 게 아니냐",
  "그리고 또 양도세 같은 경우도 똑같은 효과을 가져오는데 양도세 인상을 하면 가격을 떨어트릴 것이냐의 문제입니다",
  "우리 나라 같은 경우에는 공급 동결여건이 오히려 올려가고 그리고 물량위축이 돼서 오히려 서민을 힘들게 하는 정책으로 알려져 있거든요? 그런데 우리는 도대체 왜 이런 서민을 힘들게 하는 정책들만 하는지 저는 참 이해가 안 가고 그리고 이제 양도세에만 조금 정확하게 풀리면 지금 보유하지도 못하게 하고 양도세가 워낙 높아서 최고권한은 70%가 훨씬 넘죠",
  "그거 팔지도 못하게 하고 이 상황에서 양도세만을 틔워줘도 공급동결 효과을 해서 올랐듯이 반대 효과을 해서 가격이 떨어지는 효과도 기대할 수 있습니다.",
  "그러면 임대사업을 계속 하라고 해야 되는데 팔면 혜택을 주겠다는 그런 제도를 만드는 나라는 없잖아요. 그러니까 이게 아주 전형적으로 잘못 만든 제도인데 그게 매물 잠김효과를 만드는 거죠. 다 8년을 기다려야만 양도세를 감면받으니까 그때까지는 못 팔고 있는 거죠.",
  "그래서 임대사업자 특혜는 손 봐야 된다.",
  "그렇죠. 적어도 양도소득세를 특혜를 주는 것들에 대해서는 소급해가지고 좀 박탈할 필요가 있는 것 같습니다.",
  "관련 화면 준비돼 있나요? 임대사업자에 대한 특혜 부분들. 임대사업자들이 어떤 혜택을 보고 있는지 지금 보여드리겠습니다. 중간. 두 번째, 세 번째 보십시오. 임대사업자들의 경우에는 종부세 합산에서 지금 배제가 되기 때문에 다주택을 가지고 있어도 종부세 안 낸다고 보시면 됩니다. 또 하나 지금 김 변호사님 말씀하신 것처럼 양도세 혜택이 있다는 이런 부분들. 이것들 때문에 임대사업자들이 시장에 매물을 오히려 안 나오게 하는 이런 역효과를 이를테면 불러왔기 때문에 지금 정부여당에서는 심 교수님. 임대사업자 특혜에 대해서 보완하거나 이거를 지금 폐지하는 쪽으로 논의를 하고 있거든요. 어떻게 보십니까?",
  "여러분, 안녕하십니까? 오늘 일요진단 라이브에 김종인 전 국민의 힘 비대위원장이 출연합니다",
  "내년 대통령 선거 구도와 전망, 재보선 이후 국민의 힘 그리고 야권 전체의 재편 문제, 윤석열 전 검찰총장 논란 등 오늘 바로 지금 이 시점 김종인 전 위원장과의 인터뷰, 김 전 위원장 발언 하나하나에 관심이 갈 수밖에 없고요",
  "동시에 앞으로 정국의 큰 그림을 짐작케 하는 가늠자가 될 수 있을 것으로 조심스럽게 예상 해봅니다",
  "곧바로 김종인 전 위원장과의 대담 들어가겠습니다",
  "말씀 드린 대로 이 자리에 김종인 전 국민의 힘 비대위원장 나오셨습니다",
  "윤석열 총장의 현 고공행진, 지지율이 아주 많이 나오는 이런 부분들이 지속 가능할지 여부는 지켜봐야 된다는 말씀인 것 같고. 재보선 전에는 이런 말씀하셨어요. 윤석열 전 검찰총장이 별의 순간을 잡은 것 같다 이런 얘기도 하셨는데.",
  "그거는 내가 보기에 그때 윤석열 총장이 검찰총장으로서의 여러 가지 발언 같은 것을 하는 걸 볼 거 같으면 현직 총장이 참 편안하게 지낼 수도 있는데 그래도 자기 나름으로에 확고한 신념을 가지고서 권력과 맞서는 그런 모습을 보이고 이것이 결국은 국민들에게 어필이 돼가지고 지지도가 높았는데 지지도가 높아가니까 거기에 별의 순간이 도래하고 있지 않나 이렇게 생각했고 그 다음에 3월 달에 사표를 내고 나가는 모습을 보니까 이 사람이 별의 순간을 잡지 않았나 이렇게 생각을 해서 내가 그렇게 얘기했던 거예요.",
  "그럼 요즘은 어떻게 평가하십니까? 요즘 대권 수업 한참 하고 있다고 하던데.",
  "요즘은 별의 순간을 잡았으면 그 다음에 별의 순간을 어떻게 잘 전개를 해나갈 건가를 갖다가 제대로 준비를 갖다가 하리라고 생각을 하는데 아직까지는 구체적으로 무슨 나온 게 없기 때문에 뭐라고 단적으로 얘기할 수가 없는 겁니다.",
  "이거는 어떻게 봐야 됩니까? 그런데 요즘 보면 정치권의 일반적인 전망은 4.7 재보선 직후에 아마 윤석열 전 총장이 본격 정치 행보에 나설 거다 이런 전망들이 많았는데 아직도 전혀 공개 행보를 하지 않고 있거든요. 대선 준비 학습한다는 얘기도 있고요.",
  "새로운 선택이라는 게 사실 제가 늘 얘기합니다마는 본인이 정치 세력이라고 하는 것을, 새로운 정치 세력을 구축을 할 필요가 지금 있지 않나 하는 생각을 해요",
  "그러니까 사실은 대통령 선거라고 하는 거는 국회의원 선거하고 달라가지고 정당이 크게 힘을 발휘한다고 난 생각하지 않습니다",
  "결국 가서 대통령 선거 때 볼 거 같으면 대통령 선거에 소위 대통령 선거 캠프라는 것이 만들어져가지고 거기에서 그 사람들이 주도해가지고 선거를 하기 때문에 일반 국민들의 인식 속에 야, 저 사람이 앞으로 우리나라 대통령으로 꼭 돼야 될 사람이라고 생각할 거 같으면 당이라고 하는 것에 크게 의미를 부여할 필요가 없지 않나 이렇게 생각합니다.",
  "그런데 흔히 얘기하는 현실 정치권에서는 새로운 세력을 구축하기 위해서는 일단 기본적으로 해당 정치주자에 요구되는 정치력이라는 게 있을 수가 있겠고요. 요즘 국민의힘에서 얘기하는 것처럼 정치자금, 돈 문제도 있을 수 있겠고 또 사람도 필요할 수 있을 건데 이건 어떻게 보시는지.",
  "그런데 뭐 사람은 가만 놔둬도 모여들게 돼 있으니까 그거는 별로 그렇게 염려할 것도 없고 돈의 문제라는 것은 과거와 달리 대통령 선거가 그렇게 무슨 군중 동원하는 이런 시대가 지났기 때문에 돈이라는 게 그렇게 크게 무슨 나는 염려가 될 거라고 생각하지 않아요. 예를 들어서 그 얘기를 많이 하는 사람도 있는데 예를 들어서 어느 특정 후보가 대통령 감이라고 일반 국민에게 인식이 될 거 같으면 지금 예를 들어서 선거비용을 갖다가 정부가 다 나중에 변제를 해 주기 때문에 과거에 박원순 씨가 서울시장 출마했을 때 하는 식으로 채권 발행을 해가지고 돈 확보를 하고 선거 끝난 다음에 다시 반환하는 그런 식으로 하기 때문에 옛날처럼 그렇게 돈이 가장 중요한 과제처럼 그렇게 생각할 필요 없어요. 정당에 들어간다고 해서 돈이 갑자기 정당에서 돈이 나옵니까? 그것도 결국 가서 정부 보조금 가지고 하는 짓인데.",
  "나는 솔직히 얘기해서 누가 괜히 상상하기 좋아하는 사람들이 무슨 뭐 블랜 A니, 플랜 B니 그렇게 얘기를 하는데 나는 솔직히 그거에 대해서 별로 관심이 없어요. 내가 뭐 특별한 목적의식이 없는데 무슨 그런 거에 관심을 가질 필요가 없는 거죠.",
  "알겠습니다. 이 부분에 대해서는 확실하게 정리를 해주셨고요. 그러면 모두에 말씀하신 내년 대선 구도를 말씀해 주셨습니다마는 이거는 어떻게 보입니까? 내년에 좀 구체적으로 들어가서 대선이 양자구도로 펼쳐지게 될지 다자구도로 펼쳐지게 될지 이것도 좀 관심거리라고 보여지거든요? 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요. 제가 보기에는 두서너 사람은 대통령 후보가 나오지 않을까 이렇게 생각을 해요.",
  "나는 지금 대통령에게 조언을 한다면 이번 서울시장 보궐선거의 결과를 좀 냉철하게 판단을 하고지금에서부터는 대통령 스스로가 본인.",
  "본인 위주로의 정책전환을 갖다가 하는 것이 현명하지 않겠나 합니다",
  "지금 밤낮 뭐 당청정 회의해 가지고는 이 문제를 풀 수가 없어요",
  "그러니까 대통령이 선거 결과를 갖다가 어떻게 판단하고 어떻게 그거에 대한 반응을 보이느냐가 앞으로 대통령의 지지도와 관련해서도 굉장히 중요한 거라고 생각을 합니다",
  "그러니까 과거에도 정권을 보면 대통령이 뭐 다음 차기는 내가 알아서 차기 대통령을 만들 수 있다, 하는 이런 생각은 애초에 나는 버리는 게 좋을 거라고 생각을 해요",
  "그래서 본인 위주로의 정책으로다가 회기를 하고 주변에 굉장히 쓸데없이 이러고 저러고 얘기하는 사람",
  "그런 사람들에 대해서 너무 귀를 기울이지 않는 것이 현명하다고 나는 생각을 합니다.",
  "다 아시다시피 다른 나라에 비해서는 늦는다는 것만은 자명한데요. 속도보다는 물량이 일단 확보된 다음에야 속도가 날 거라고 생각이 듭니다. 그래서 어저께 발표한 2000만 명분의 백신을 확보한다는 게 상당히 중요한 이슈인 것 같습니다. 그러면 제대로 들어온다면 아마 속도는 금방 올라갈 겁니다. 워낙에 우리가 예방접종을 많이 해봤기 때문에요. 의료기관을 통해서, 보건소를 통해서 예방접종을 하는 거는 그렇게 어려운 상황은 아닐 거라고 봅니다. 제일 중요한 게 물량이 제대로 확보되고 조달된다면 금방 올라갈 것으로 봅니다.",
  "이재갑 교수님, 이달 말 목표로 300만 명 접종을 정부가 일단 공언을 했었는데 219만 명이 어제까지 맞았거든요. 오늘 날씨가 25일이니까 앞으로 5일, 6일 사이에 300만 명 목표는 채울 수 있을 거라고 보세요?",
  "지금 하루에 접종자들이 그저께요",
  "금요일날 제일 많아서 17만 명까지 지금 올라가고 있거든요",
  "그래서 그 정도 수준이면 하루에 20만 정도까지도 올릴 수 있을 거라고 생각되고 그러면 100만 명 정도는 5일이면 접종할 수 있는 상황들이 되거든요",
  "어쨌든 접종 물량만 충분하다 그러면 접종 속도를 올릴 수 있고요",
  "현재 주로 접종센터하고 일부 위탁기관만 활용하는데도 하루에 지금 17만 명 정도 접종할 수 있다는 얘기는 백신이 공급만 제대로 돼서 위탁의료기관, 특히 병원급이나 의원급에서 접종이 본격화되면 하루에 30만 명, 많게는 거의 50만 명분이 접종 가능하지 않냐 이런 얘기들이 사실 나오고는 있습니다",
